[MÚSICA] Entonces, bienvenidos de nuevo a una clase sobre modelado y simulación de procesos naturales. Ahora, vamos a empezar a discutir otras técnicas llamadas método de Montecarlo. Seré bastante breve, pero tendré tres módulos sobre este tema, quiero darles la idea principal, y luego, otros dos que son más especializados. Entonces, solo para entender cuáles son los antecedentes de este método de Montecarlo. Quiero decir, de forma muy global, la idea es muestrear un proceso físico. Y a partir del muestreo, podemos computar algunos estudios para obtener una propiedad y algunas características interesantes de este proceso. Y como ejemplo, me gustaría tomar el problema de lanzar una moneda. Como si tuvieras una moneda y luego la lanzaras y miraras si es una cola o una cabeza, y tal vez la pregunta que quieras hacerte sea que, de 4 lanzamientos, cuál es la probabilidad de obtener 3 cabezas y 1 cola o 3 colas y 1 cabeza. ¿Estaba bien? Este es un problema muy básico en la teoría de la probabilidad, y la solución viene dada por esta fórmula, que es básicamente el número de vías para tener 3 colas en cuatro lanzamientos y hay una probabilidad de cola y hay una probabilidad de cara, que en ese caso es la misma, pero podrías haber cargado moneda por si acaso. Te doy 25 centavos, pero en Montecarlo, no querrás recurrir a esta fórmula, dices, tal vez podría hacer una simulación de este proceso y tener tacto para deducir esto, deducir este resultado de un experimento. Y, por supuesto, puedo hacerlo delante de ti. Así que voy a lanzarme, así que aquí está la cola. Esta es la cabeza. Esta es la cola, esta es la cola. Así que, 3 colas, 1 cabeza de cada 4 tiradas. Así que, por supuesto, es solo un experimento. Debo repetir que muchas, muchísimas veces durante este experimento, seré capaz de decidir cuál es la probabilidad global de que ocurra esto. Probablemente, la próxima vez que lo haga tenga 2 cabezas, 2 colas o lo contrario, pero en fin, imagínate que puedo jugar a este juego. Y una forma un poco más inteligente sería hacerlo en el ordenador. Por lo tanto, aquí hay un patrón muy simple. Programa y, de hecho, aprenderás más sobre Python la semana que viene. Pero basta con hacerlo. Básicamente, al principio del programa, no tengo éxito e intentaré lanzar 10.000 de estas tiradas. Repasaré todos estos 10.000 intentos, y esta función randint acaba de devolver (0,1) con una probabilidad igual a la mitad. Por lo tanto, voy a decir que 1 es cabeza y 0 es cola. Y acabo de resumir estos 4 lanzamientos. Y si me da 3, significa que tengo 3 sombreros, por ejemplo. Y luego, solo digo que el éxito se incrementa en 1. Entonces, eso es todo. Ahora puedo ejecutar este programa y ver cuál es el resultado de la cantidad de intentos, cuántos éxitos [INAUDIBLES] tengo. Y aquí, en este ejemplo, de mis 10.000 intentos, obtengo 2559 éxitos. Lo que en realidad no es tan malo sabiendo que el resultado matemático oficial es 1/4. Por lo tanto, es casi 1/4. Por supuesto, si en lugar de 10 000 hubiera tenido 100 000, habría estado más cerca de este resultado exacto. Por lo tanto, demuestra que el método de Montecarlo es un método de muestreo, pero, por supuesto, es posible que se produzcan algunos errores y hay que tenerlo en cuenta. Por supuesto, el problema de lanzar una moneda es muy simple, y no necesito tener un método de Montecarlo para resolver nada porque las matemáticas son lo suficientemente buenas para eso. Pero puedes pensar en un problema más difícil para el que las matemáticas probablemente sean difíciles de aplicar. Y como ejemplo, me gustaría ilustrar un juego de cartas, el juego de cartas que se llama guerra o batalla. Entonces, ¿cómo funciona? Tengo una baraja de cartas. Ya lo he dividido en dos partes para dos jugadores, pero serán los dos jugadores al mismo tiempo. Así que esto se ha barajado correctamente. Y la idea es que cada uno de los jugadores muestre una carta en la parte superior de la baraja, que es básicamente mi ejemplo, dos. Y la carta más fuerte es esta, así que coge el siete y el ganador la coloca debajo de su mazo. Pues bien, entramos en este proceso y vemos que todas tienen el mismo valor, por lo que se llama batalla o guerra. Luego, lo que pasa es que coges una carta que la muestra y la cubres, y luego lo vuelves a hacer con la nueva carta. Y cinco vuelve a ser más fuerte que cuatro, por lo que este jugador se lo lleva todo. Y ponerlo debajo de esta baraja. Y continúa hasta que no queden más cartas. Por lo tanto, un jugador tiene todo este mazo. Entonces, la pregunta es cuánto dura. En promedio, ¿vale? Tal vez juegas a ese juego y te has dado cuenta de que normalmente dura mucho. Entonces, esto es solo una simulación cuando puedes programar este juego en tu computadora. Es muy simple, ¿vale? Y, aquí en este gráfico, ven que tiene una función de ronda. Entonces, cuántas veces juega el jugador. El número de cartas que tiene uno de los jugadores, por supuesto el otro jugador tiene el complemento de 52. Y ya ves que fluctúa mucho. Aquí, puedes pensar que el tipo está casi perdiendo. Pero ahora hay fluctuación, vuelve a subir. Y después de unas 898 rondas, bueno, finalmente, el jugador número uno pierde, esta es solo una instancia del juego, jugando con el ordenador. Ahora, podría empezar a hacer estadísticas y decir que está bien, puedo repetirlo una y otra vez y tener una idea de cuál es la duración media de la partida. No os voy a mostrar el resultado aquí, pero sí os lo aseguro, en nuestra clase de preparación, durante mucho tiempo. Por lo tanto, 800 no es en absoluto excepcional. Incluso puedes tener partidas que duren más de 10 000 rondas, ¿de acuerdo? Por lo tanto, tal vez tenga un interés práctico limitado, pero demuestra que en este caso, si tuviera que aplicar una teoría de probabilidad, probablemente sería muy difícil. Es decir, todo está en la distribución inicial de mi carta en la baraja. Por lo tanto, debo considerar todas las distribuciones posibles y, luego, tener una combinatoria para seguir la historia. Y supongo que esto es un poco demasiado difícil. En realidad, los juegos de cartas también son la motivación de este método. Se debe al famoso científico de los años 40. Así que de Neuman, Ulam y Metrópolis, y acuñaron este término de Montecarlo porque el tío de Ulam estaba apostando en esto, en un casino llamado Montecarlo y perdía este dinero, perdía su dinero jugando un juego de solitario que se llamaba Canfield Solitaire, que también es un juego de cartas al que se juega solo, y si logras terminar el solitario Entonces, consigues dinero. Si fracasa, pierde su dinero. Y, por supuesto, la duda es si probablemente se deba a terminar con éxito el juego de solitario y Ulam comenzó a analizarlo de forma matemática y se dio por vencido y dijo que, finalmente, coincidían solo para simular muchos de estos juegos. Y si juego cien o mil, probablemente pueda hacerme una buena idea de la probabilidad de que un juego así pueda terminarse. Más tarde, estos tres físicos, von Neumann, Stanislaw Ulam y Metropolis, adoptaron esta técnica. Para el Proyecto Manhattan en Los Álamos, que consistía en desarrollar el arma nuclear. Así que empezó, ya sabes, quizás de una manera exótica, pero no fue un método científico muy efectivo para modelar. Proceso complicado. Y con esto me gustaría terminar mi introducción al Método Montecarlo. Y el siguiente módulo abordará más detalles matemáticos. Por lo tanto, gracias por su atención. [MÚSICA]