[MÚSICA] Hola, bienvenidos de nuevo a este curso sobre modelado y simulación de procesos naturales. Ahora comenzaremos nuestro segundo módulo. Y nuestro segundo módulo está dedicado al modelado y la simulación, algunas ideas específicas, entonces, ¿por qué necesitamos un modelo? Así que hay varias razones, pero creo que primero nos gustaría describir algún proceso, quizás para clasificarlo. Pero sobre todo, yo diría que es para entender cómo funcionan las cosas y para poder predecir cómo se implicará un sistema y, potencialmente, controlarlo. ¿Qué es un buen modelo? Por supuesto, esa es una pregunta difícil. Ya hemos discutido en un modelo anterior la importancia de identificar la pregunta correcta. Pero también está claro que un modelo no lo es, es decir, para un proceso no hay un solo modelo. Puede que tengas varios modelos diferentes. Y me gusta esta cita de Einstein que dice que, para ser un buen modelo, todo debe hacerse lo más simple posible, pero no más simple. Así que simplemente debes capturar el nivel correcto de lo que quieres describir. Evita hacer demasiado. Pero, por supuesto, no simplifiques demasiado las cosas, porque entonces te perderás lo que quieres. Creo que es importante entender que cuando se modela, la naturaleza tiene un cierto nivel de realidad, en el sentido de que, según la escala en la que se quiera describir un proceso dado, se pueden utilizar diferentes herramientas, diferentes metodologías. Pero como sabemos que nuestro mundo está compuesto de átomos, de moléculas, y si piensas, por ejemplo, en la atmósfera, sabes que si quieres describir el viento o el valor no queremos describirlo en términos de molécula. Son demasiados detalles. Quizá quieras describirlo en términos de elemento fluido, que ya divide la atmósfera en pequeños cubos [TOS], por ejemplo. Y, al final, probablemente quieras hablar sobre cuál es la sensación de presión, cuál es la velocidad del viento, etcétera. Entonces, lo haces a un nivel superior y, por supuesto, ¿qué es lo que forma el aire? Bueno, moléculas y cosas así. Y, al final, quizás quieras estudiar el pronóstico del tiempo o la climatología, y definitivamente no querrás hacerlo para dar crédito al átomo moderno. Así que, repito, deberías adaptar el nivel de tu modelo a la pregunta y a la escala en la que quieres responder a tu problema. Otro ejemplo en biología: sabemos que nuestro cuerpo está hecho de células. Las células producen tejidos, los tejidos forman órganos y los órganos producen seres vivos. Así que, de nuevo, dependiendo de lo que desees, deberías concentrarte en uno de estos niveles. Es muy difícil modelar a un ser humano completo recién salido de las células. Se fue. Así que todavía estamos muy, muy lejos de tener la potencia informática necesaria para hacerlo. La misma idea en un problema mayor y diferente. Por ejemplo, si tenemos en cuenta el tráfico de automóviles, quizá decidamos describirlo como un fenómeno global. Cuántos coches tienes en la ciudad, o algo así. Pero también puedes describir en detalle la posición de cada coche. Pero ciertamente no querrás ir a una escala inferior. Es decir, sabemos que un coche está hecho de piezas mecánicas, motor, ruedas. Eso es totalmente irrelevante. Para saberlo si quieres estudiar el tráfico. Repito, si es parte del sistema que describiste, no es parte de la cuestión que queremos resolver. De nuevo, ten mucho cuidado con lo que quieres preguntar y con lo que debes incluir en tu modelo. Y no siempre es fácil identificar este importante ingrediente. Y para identificar cómo estos ingredientes interactúan entre sí. Y ahí es donde el conocimiento del campo es importante. Por eso, a veces hay que colaborar realmente con personas que conocen muy bien los fenómenos. Quieres describirlo. Según nuestra experiencia, a veces, si quieres simular un proceso a una escala más precisa que la pregunta a la que quieres responder, suele ser una buena idea, por ejemplo, si quieres ver tráficos similares, es bueno volver al nivel de la causa y no tener un nivel de descripción superior. Esto suele ser cierto en muchos otros problemas y verá un ejemplo en este curso más adelante. También me gustaría ilustrar el hecho de que, para un mismo sistema, realmente se puede describir de muchas maneras diferentes, dependiendo también de la escala a la que se quiera describir, pero por ejemplo, tomemos el caso de los fluidos. Mencioné la atmósfera, puedo mencionar un flujo en el río o lo que sea. Como puede ver en la diapositiva, hay una ecuación, símbolos matemáticos, es una ecuación diferencial parcial conocida como ecuación de Navier-Stokes. Esta es la ecuación clave para describir el flujo de un fluido. Se trata de una construcción muy bonita. En términos de metodología de resolución de problemas, debes entender que de los fenómenos pasamos a esta ecuación en derivadas parciales, la PDE, y luego la mayoría de las veces eres totalmente incapaz de resolverla. Es una ecuación demasiado complicada para una situación real. Luego pasas a la siguiente etapa, que es la discretización, para tener la oportunidad de que una computadora resuelva esta ecuación. Así que, a partir del PDE, se necesitan técnicas, técnicas matemáticas aplicadas bastante sofisticadas para discretizar esta ecuación y, finalmente, obtener una solución numérica. Esa es la forma estándar de modelar fluidos, pero recientemente ha surgido una nueva propuesta, por ejemplo, crear un hilo virtual en el ordenador. Entonces, ¿qué quiero decir con eso? Sabemos que el fluido está hecho de moléculas. Entonces, ¿podríamos simplemente tener un modelo con moléculas abstractas y una interacción abstracta con esta molécula? Eso es lo que se ilustra en este dibujo, donde se ve realmente la fase principal del movimiento de las moléculas, por lo que interactúan entre sí, por lo que eso es lo que llamamos colisión. Imagínense que chocan entre sí y, debido a la colisión, rebotarán en una nueva dirección y se moverán por el espacio. O probablemente comerían partículas nuevas, y así sucesivamente. Por lo tanto, es una forma muy abstracta de representar un fluido. Pero resulta que es una buena forma, y aprenderemos más sobre ella más adelante en este curso. Porque incluiste un ingrediente muy importante en este modelo, que es la conservación de la masa y la conservación del impulso. Y la ecuación que les mostré antes es solo una expresión matemática de conservación del momento. Así que solo expresamos la conservación del momento a través de una ecuación diferencial parcial o mediante un modelo de computadora. Y esto parece interesante, porque con este enfoque, en términos de metodología de resolución de problemas, se pasa directamente de un fenómeno a un modelo de computadora. Por lo tanto, podría decirse que es más simple. Ahora, por supuesto, como debes saber, no hay un modelo que sea siempre mejor que otro. Y de nuevo, depende de la pregunta que hagas y de tus recursos para resolverla. Estos son algunos ejemplos de técnicas de modelado que son comunes, así que las repasaré. Tenemos sistemas de cuerpos N, tenemos dinámica molecular y en esta clase habrá un capítulo sobre ellos. Luego tenemos un dominio muy importante, que son las ecuaciones matemáticas y las ecuaciones diferenciales ordinarias, las ecuaciones diferenciales parciales. Así que abordaremos un poco este campo. Por supuesto, es un curso en sí mismo, ya que en realidad todos estos diferentes métodos y metodología. Pero aquí también nos limitaremos a tratar la idea básica para que puedas hacerte una idea de los diferentes enfoques. Luego, también analizaremos brevemente lo que se conoce como método de Montecarlo. Y quizás dedique un poco más de tiempo a Cellular Automata y a Lattice Boltzmann. Lattice Boltzmann es solo un ejemplo de esta imagen que les mostré antes. Así que podemos ir muy lejos con esta idea. Luego tendremos un capítulo sobre el sistema multiagente. Simulación de eventos discretos. Y muy pronto mencionaré brevemente la red compleja, pero no tenemos tiempo para hacerlo. Así que hay muchos libros y cursos excelentes sobre cada uno de estos temas. Sin embargo, según nuestra experiencia, no hay ningún documento o causa que intente cubrir todo este campo de una sola vez. Y solo para insistir en las diferencias y en la filosofía que hay detrás de ellas. Así que espero que podamos hacerlo con éxito en esta clase. Entonces, una vez que se especifica un modelo, por supuesto, debe ejecutarlo en su computadora. Y tienes que estudiar el resultado, ¿de acuerdo? Eso es lo que se llama experimento numérico. Básicamente, tienes una especie de laboratorio dentro de tu ordenador que implementa un universo virtual a partir del modelo que tú definas. Para ello, no solo necesitas entender el fenómeno que estás describiendo, sino que también necesitas entender la programación de computadoras, un poco de ingeniería de software, algoritmos, estructura de datos y hardware. Ya se trate de computación paralela, GPU, etc. Necesita comprender el código, la optimización del código y el análisis de datos. Por lo tanto, es mucho conocimiento y todo eso forma parte del dominio de la ciencia computacional que mencionaba. Por supuesto, una vez que su programa implemente un modelo, tendrá que verificarlo. Es decir, no está claro que no haya cometido un error y tal vez esté implementando algo que no corresponde al modelo que usted define. Así que es la verificación del código. Supongamos que su código es correcto. Realmente eres el implemento que esperabas. Tal vez el modelo sea incorrecto, por lo que deberías probar si tu modelo es correcto. Y una forma de hacerlo es compararlo con fenómenos conocidos cuyo resultado es bien conocido por otro método, por la teoría. Y así sucesivamente. Y si quiere aplicar su modelo a procesos para los que no tiene ni idea del resultado, por supuesto, necesita tener un conocimiento suficiente del campo para poder juzgar si su resultado tiene sentido o no. Por lo tanto, este es solo un ejemplo de un modelo en el que le gustaría reproducir la deposición y la absorción que puede ver en la imagen de la izquierda. Este es un nivel de gris, por lo que se ven pequeños puntos, es decir, las partículas que chocan contra la superficie, se adhieren a ella y forman pequeños grupos. Y a la derecha, tenemos una imagen que es una simulación por ordenador que intenta reproducir lo mismo. Y, por supuesto, no les diré ahora qué hay en el modelo. Pero solo quiero mostrarles el resultado de este modelo, que no es solo la imagen que ven, sino también los datos que están en los gráficos de la derecha. Como pueden ver, en función del tiempo, medimos el número de conglomerados o agregados que vemos por milímetro cuadrado. Y tenemos una línea continua que es una producción del modelo. Y tienes los puntos, que son las observaciones experimentales, y por supuesto, estás muy contento aquí porque puedes explicar tu observación experimental a partir del modelo. Por supuesto, tienes muchos parámetros que se sugieren en la parte superior de las figuras, lo que demuestra que, por supuesto, tienes que introducir algunos conocimientos en tu modelo. Así pues, con esto me gustaría cerrar este segundo modelo sobre modelado y simulación y el siguiente módulo versará sobre el espacio y el tiempo. ¿Cómo los integramos en un modelo? Así que gracias por su atención. [MÚSICA]