[MÚSICA] Bienvenido a este cuarto módulo de nuestro curso sobre simulación y modelado de procesos naturales. Por eso, en este módulo quiero hablar sobre el modelado biomédico, que es una aplicación real que desarrollamos con un proyecto europeo con algunos socios. Así que la idea es entender cómo se puede producir la trombosis en un aneurisma cerebral. Entonces, ¿qué son los aneurismas cerebrales? En primer lugar, así se ilustra en esta imagen. Así que ven un vaso en el cerebro, en realidad varios vasos en el cerebro. Sin embargo, en el principal se ve una protuberancia [TOS] de la pared. [TOS] Aún no está claro por qué se forma, pero probablemente se deba a alguna debilidad local. Y el problema de este aneurisma es que si se rompe, se produce una hemorragia y el paciente puede morir a causa de ella. Por lo tanto, aunque una ruptura es bastante rara, cuando se produce es extremadamente grave. Así que si quieres describir este sistema y poder dar algún consejo al médico sobre cuál sería una buena forma de curar un problema de este tipo. Necesitamos combinar el flujo sanguíneo. Tenemos que combinar la biología y también la respuesta de la pared. Así que se trata de muchos procesos diferentes. Pero todos están desempeñando un papel en la evolución de un sistema de este tipo. [TOS] Por lo tanto, una forma moderna de tratar un aneurisma consiste en insertar lo que se denomina un tubo desviador o endoprótesis. Así que esta es la malla tubular que puedes ver en la imagen. Así, se puede ver [TOSER] el vaso principal y esta cavidad del aneurisma, y a través de él se coloca una endoprótesis o un desviador de flujo cuyo objetivo es básicamente reconstruir el vaso dañado sin impedir aún el intercambio de sangre con la cavidad del aneurisma. Así que lo que esperamos al hacer esto es reducir el flujo en la cavidad del aneurisma e iniciar el mecanismo de coagulación, lo que significa que la cavidad se coagulará y se llenará de esta manera, se recreará el tejido [de la TOS] y el aneurisma se curará. Este es un ejemplo en el que se ve cómo se forma un trombo real en un aneurisma de un paciente, y lo ha hecho uno de los socios del proyecto. Y es el procesamiento de imágenes lo que, de hecho, también es una parte importante del modelado, ya que sin estos datos no podemos realizar ninguna simulación. Al toser, en esta imagen, se ve la parte que ha sido un trombo y esta otra parte es lo que se llama lumen, que sirve para que la sangre siga fluyendo. Para verlo mejor, podemos reproducir esta película en la que se ve en 3D, la parte roja es el lumen y la parte amarilla es el trombo. Así que [TOS] si quiere modelar la sangre y poder describir algún proceso biológico como la trombosis, tal vez, por supuesto, haya intentado empezar a nivel del componente sanguíneo, es decir, las plaquetas, principalmente los glóbulos rojos, el fibrinógeno, todo tipo de componentes que desempeñan un papel en el proceso de coagulación. Este es un ejemplo de simulación realizada por la Universidad de Ámsterdam, que también participa en el proyecto. En la que describen la sangre como una suspensión de un objeto formidable que son los glóbulos rojos y las plaquetas, podemos verlos en directo en una animación de la simulación al ver cómo esta partícula se mueve y se deforma. Se trata de un tipo de cambio variable que, por supuesto, es muy común en las aplicaciones reales. Pero, por supuesto, una simulación de este tipo es extremadamente costosa porque hay que tener en cuenta todas las celdas y toda la interacción con el flujo. Y la potencia del ordenador, todavía demasiado limitada para poder realizar simulaciones a gran escala con ese nivel de detalle. Así que en algún momento [TOSES] tendremos que adoptar un enfoque más microscópico. Y este es un ejemplo de la geometría específica de un paciente en el que se ha insertado un stent. Y aquí resolvemos la ecuación liberada, que no es exactamente la ecuación de Navier Stokes sino su equivalente, que es Lattice Boltzmann, de la que aprenderás más en una de las próximas sesiones. Aquí tenéis el ciclo cardiaco, en el que se ve este punto rojo que sigue exactamente la diástole y la sístole. Y la partícula de la geometría muestra el flujo, pero potencialmente la partícula que es transportada por el flujo. Por lo tanto, la simulación que acaba de ver también es, por supuesto, extremadamente costosa en términos de tiempo de CPU. Se trata de una simulación por paleta con cien o más de cien procesadores que se ejecuta durante varios días, y la razón de que el tiempo de simulación sea tan largo es el enorme rango de escala entre el tramo del diámetro del flujo, que suele ser de 20 micras. Y el tamaño de la geometría, que es superior a un centímetro. Pero de todos modos, verás en esta diapositiva que puedes crear lo que quieras con ese modelo. Esto significa que si decide que el flujo tiene alguna condición adecuada, que normalmente es una tensión de corte de pared baja. Y si todos los vasos tienen una respuesta biológica correcta, se puede crear un coágulo. Y esto se ve en esta imagen, donde se ve que cerca de la pared, donde se ha cumplido esta condición, se empieza a solidificar la sangre y esta crea un nuevo límite para su flujo. No voy a explicar con más detalle cómo hacemos los modelos. Así que aquí solo digo que solidificamos la sangre. En realidad, es más complejo que eso, [TOS], pero aquí solo quiero ilustrar el hecho de que se puede recrear la situación en la que se presenta un coágulo parcial, un coágulo total o incluso algo muy grave, que es el coágulo que invade el vaso primario y que puede causar otros problemas al paciente. [TOS] Entonces, si ejecutas este modelo ahora en 3D, puedes tener un vídeo y aquí ves el aneurisma en esta parte. También pueden ver el inicio del trombo y , ahora, les mostraré cómo se desarrolla en una simulación, con el flujo pulsátil. Y ves en la cavidad que se pone negra y negra, y eso significa que el coágulo se está acumulando. Por supuesto, siempre podemos crear modelos que produzcan imágenes bonitas o que parezcan resolver un problema, pero no basta con mirar las imágenes, sino que tenemos que validar el modelo con algún resultado, alguna observación. Y para esta geometría que les mostré primero, no teníamos suficiente información sobre el flujo como para probar realmente el modelo, pero podríamos hacerlo con otros dos aneurismas. Se trata de un aneurisma gigante y, según lo observado por un médico, se ve que la parte azul clara es la parte donde la sangre se ha coagulado. Y la imagen roja es la misma producida por la simulación. Así se ve que la parte coagulada, que es de color rojo claro, es similar. Y cuanto más intensos sean los colores azul y rojo, muestran los lúmenes, o sea, por dónde puede circular realmente el flujo. Y aquí puede ver la comparación en la animación 3D que muestra cómo las dos imágenes son similares. Con esto me gustaría terminar este módulo sobre la aplicación biomédica y el siguiente módulo será sobre el método de Montecarlo. Así que, nos vemos pronto. [MÚSICA]