[MUSICA] Hola, así que continuaremos en su clase sobre el modelado de simulación de procesos naturales, con nuestro último módulo sobre el método Monte-Carlo. Así que, me gustaría discutir lo que algunas personas llaman el Monte-Carlo cinético o dinámico y para ilustrarlo, tomaré un ejemplo simple. Entonces, tomaré una reacción química abstracta que está descrita en las diapositivas y diré que es alguna especie A transformada en especie B con cierta tasa k1, y conversamente B puede volver a convertirse en una molécula A con tasa k2. Así que este es un proceso muy simple, y sabemos cómo escribir una ecuación diferencial para esto. De acuerdo, y esta es esta ecuación que está escrita en la forma métrica. De nuevo, realmente no quiero insistir demasiado sobre eso. Pero usted verá más sobre el sistema dinámico más adelante en este curso. Pero sólo para saber que sabemos cómo escribir una ecuación para describir esto. Y sabemos incluso cómo resolverla. Así que de nuevo, me dará básicamente, la concentración de la molécula A y la concentración de la molécula B en función del tiempo. Y por supuesto, depende de esta tasa de transformación y la concentración inicial de A y B, y ver que hay aquí una exponencial que [COUGH] se desvanece a medida que pasa el tiempo. Así que básicamente, el límite de tiempo largo se obtiene este valor verdadero que son la densidad de equilibrio de la molécula A y B en el sistema. De acuerdo, así que esta es una solución o un modelo en términos de una ecuación diferencial, ecuación diferencial ordinaria. Ahora, ¿podríamos hacer alguna aproximación de Monte-Carlo? Así que ¿podríamos muestrear estos procesos con algunos procesos aleatorios, de acuerdo? Y la respuesta es sí, podemos intentarlo al menos. Entonces, ¿cuál es la idea de este sistema? Así que tienes una molécula A que de repente se transforma en una molécula B con cierta Tasa y a la inversa. Así que hay una probabilidad de que durante un intervalo dado, haya una transformación. Así que elegiré un paso de tiempo delta t para que la tasa de tiempos de transformación sea delta t. Para ambas especies y ambas direcciones son menores que uno así que puedo interpretarlo como una probabilidad de transformación. Entonces mi proceso de muestreo será el siguiente. Simplemente elegiré al azar una partícula entre todas mis moléculas, ya sea A o B. En total tengo N de dichas moléculas y, por supuesto, el hecho de que A se transforme en B y a la inversa, significa que siempre tengo el mismo número de partícula en el total. De acuerdo. Siempre tengo N moléculas. Así que elijo una de ellas uniformemente y por supuesto, si tengo muchas moléculas A tengo más posibilidades de elegir una A. Si tengo más partículas B, tengo más posibilidades de elegir una B. Pero lo hago con un generador de números aleatorios y aquí tiene una forma práctica de hacerlo. Así que simplemente tomo un número aleatorio entre cero y uno y lo comparo con una concentración de A dividida por la concentración total. Y si es superior a esta cantidad, asumo que he elegido una molécula A y de lo contrario, he elegido una molécula B. De acuerdo, entonces ahora decido si esta molécula A o B se transforma en la otra especie, ¿de acuerdo? Entonces, sé que esto ha ocurrido con una probabilidad k1 veces delta t. Entonces, de nuevo, tomo un número aleatorio y si este número aleatorio es menor que k1 delta t asumo que el suceso tiene lugar. Es decir, pierdo una partícula de A y gano una partícula de B. Y simétricamente hablando, puede hacer exactamente lo mismo con la partícula B. De hecho, elija la partícula B. Puedo transformarla o no en una partícula A. Y si tiene éxito, entonces aumentaré el número de A y disminuiré el número de B. Bien, ahora puedo repetir estos pasos n veces porque tengo n particulas asi que al menos doy una oportunidad a todas las particulas de obtener esta informacion. Y eso significa que he dedicado un paso de tiempo o un delta t de evolucion temporal en mi sistema. Y finalmente, repito el proceso entre 0,2 y 0,4, hasta llegar al tiempo final de mi simulación, que aquí se llama t max. Entonces, si grafico el resultado de este proceso estocástico, de escoger partículas al azar, decidido a transformarlas al azar, obtengo la siguiente imagen. Así que en rojo tiene quizás la densidad de la partícula A. En azul, la densidad de las partículas B, por lo que suman el mismo valor, por lo que siempre son el reflejo la una de la otra. Y ve que como que oscila y fluctúa, pero quizás pueda ver esta línea aquí, esa es la solución analítica de la ecuación diferencial y ese es el valor original que es el resultado en estado estacionario. Así que básicamente sigo bastante bien lo que me dice la teoría. Sólo estoy fluctuando alrededor de ella. Así que tal vez debería repetirlo muchas veces y, en realidad, si lo hago me acercaré cada vez más a la curva analítica. Pero esto es sólo una ejecución y con una ejecución no puedo esperar, por supuesto, tener el comportamiento medio de una vez. Así que se necesita estadística. Por supuesto, este algoritmo que acabo de mostrarle es bastante simple, y la gente ha estado trabajando en él. Y quiero decir, si realmente quiere aplicar Monte-Carlo para reacciones químicas, normalmente preferiría el algoritmo de Gillespie. Es la misma idea pero es un poco más sofisticada y me gustaría ahora repasar los diferentes pasos. Así que el punto principal es que tienes varias reacciones, o varios sucesos, que están numerados del 1 al n, y la velocidad a la que pueden tener lugar se conoce como ri, ¿de acuerdo? Así que esa es una entrada al problema. Así que ic podría ser, como en nuestro ejemplo anterior, la velocidad de reacción para la transformación química. Por ejemplo, si una molécula A más una molécula B nos da una molécula C, entonces la tasa vendría dada por esta ecuación que es bien conocida para sistemas químicos. Así que ahora lo que se hace es, calcular lo que se llama tasas acumulativas, o se suman todas las tasas. Perdón, eso debería ser una j. Para 1, 2, 3 hasta el evento final, y a esto lo llamas suma acumulativa parcial o i. ¿De acuerdo? Y entonces tienes un proceso que es decidir cuál de los eventos vas a ejecutar realmente. Así que para esto, usted elige un número aleatorio entre 0 y 1, y usted selecciona cual de los rk, tiene esta propiedad de estar entre dos evento, y ese es el k que usted Seleccionará. Así que tal vez sea más fácil darle una pequeña imagen así aquí si usted tiene todos sus n eventos que se muestran con una longitud que es proporcional a la escritura. Okay, así que la idea es que usted elija un número aleatorio y básicamente este número aleatorio se detendrá en algún lugar. Y seleccionará qué evento quieres ejecutar. Y por supuesto un evento que tiene una tasa grande tiene más posibilidades de ser seleccionado que un evento que tiene una tasa pequeña. Así que básicamente, esta imagen es una ilustración de lo que harías aquí. De acuerdo, así que una vez que ha seleccionado este evento, lo ejecuta. Por ejemplo, en nuestro ejemplo, combinar una molécula A con una molécula B para producir una nueva molécula C. Y entonces avanza el tiempo por cantidad que es más compleja que antes. Ve que de nuevo toma un número aleatorio, toma el logaritmo en base natural del inverso de este número, y lo multiplica por la tasa total de todo el, tasa total inversa de todo esto. Y eso le dice cómo ha evolucionado el tiempo haciendo eso. Así que esto es un poco más difícil de entender. No lo mencionaré ni lo discutiré más, pero así es como se propone el algoritmo. Así que significa que la evolución del tiempo es más como un tipo personal de distribución. Y en este algoritmo sólo puede tener lugar un acontecimiento durante un intervalo de tiempo dado. Bien. Con esto doy por terminada mi disertación sobre el método Monte Carlo. Espero haberles podido dar alguna intuición de lo que significa muestreo. Procesos por algún sistema estocástico, y con esto, también terminamos nuestra semana uno del curso, que era una introducción global y de concepto general. Y la semana que viene, aprenderán sobre programación en Python, que es, por supuesto, esencial para este curso, para saber un poco como programar el ejemplo que desarrollaremos. Así que les agradezco su atención. [MÚSICA]