[MÚSICA] Hola. Así que bienvenidos a esta clase sobre simulación y modelación de procesos naturales. Así que para esta primera semana, me gustaría discutir un poco de material introductorio. Y presentar algunos conceptos básicos. Pero antes me gustaría también presentarles al equipo que les enseñará los diferentes capítulos. Así que tenemos al dr. Jonas Latt. El Dr. Jean-Luc Falcone, el Dr. Orestis Malaspinas, y yo mismo, el profesor Bastien Chopard. Todos trabajamos en el departamento de informática de la Universidad de Ginebra, y llevamos muchos años dedicados a la modelización y simulación de sistemas complejos y fenómenos naturales. Nuestra formación es física en el caso de Jonas, y mía y biología en el de Jean-Luc. Así que somos un equipo interdisciplinar, y creo que es una de las palabras clave de esta clase. Permítanme que empiece también explicándoles lo que queremos hacer en esta clase. Por supuesto, el tema principal es aprender a modelizar fenómenos naturales. Así que haremos un repaso de varias técnicas de modelización. Y trataremos de ser teóricos y prácticos en este enfoque. De algún modo, una vez que se tiene un modelo, hay que ejecutarlo. Algunas personas llaman a eso experimento in silico o experimento numérico. Esa es una segunda parte importante que queremos discutir. Aprenderemos también cómo implementar realmente este modelo quiero decir, simular algún caso sencillo, porque, por supuesto, no tenemos tiempo para ir a aplicaciones muy avanzadas. Y por supuesto, un objetivo que nos gustaría, también, alcanzar es que aprendan más sobre ciencia a través de este enfoque de modelado. Quiero decir, modelar es básicamente entender cómo funcionan las cosas, y es una buena oportunidad para entender y aprender más sobre la naturaleza que nos rodea. Así que estamos hablando de procesos naturales, ¿cuáles son? En realidad, tenemos una lista bastante larga, y no creo que tengamos tan limitado el tipo de problema que nos gustaría abordar. Sólo tenemos aquí una lista para darle algunas ideas. Así que ciertamente la Física es interesante, como la mecánica de fluidos. Oiremos hablar bastante de mecánica de fluidos, pero también de astrofísica y química. Climatología, quizá no toquemos este problema aquí, pero también son dominios importantes para la modelización. Por supuesto, ciencias medioambientales, modelización de ríos, modelización de volcanes, bueno veremos alguna imagen pronto. En biología podemos por supuesto interesarnos por el patrón en la piel de los animales, las células, cómo funcionan, los órganos y todo esto podemos intentar modelarlo todo. Ese es un aspecto. También podemos ver cómo crecen los tejidos, se lo mostraré. Los efectos de un ecosistema también es muy importante. Puede intentar estudiar la competencia entre especies. También podemos ver cómo los ecosistemas, cómo en la competencia como diferentes tipos de vegetación, bosque y sabana, por ejemplo. Propagación de epidemias, así que hay un montón de cuestiones interesantes que están relacionadas con el ecosistema. Pero también podemos ir más allá de la ciencia estándar, yo diría, nacional a, por ejemplo, un sistema económico financiero, la ciencia social. Sólo por mencionar el ejemplo del tráfico, el tráfico rodado, que es por supuesto una cuestión importante para la vida diaria, el movimiento de los peatones. Y estoy seguro de que me olvido de muchos otros ejemplos. Así que quería ilustrar un poco, algunos ejemplos. Permítanme mostrarles un ejemplo de una simulación. Aprenderán sobre la técnica, pero no por supuesto al nivel de hacer tal una simulación, pero este es un ejemplo de una gota que sale de la superficie libre. Y estaba mencionando el modelado del flujo de un río, por lo que puede ser interesante para entender el proceso de sedimentación, el aspecto ecológico de un río. Así que quiere ser capaz de gestionar algunas vías fluviales. Y por eso la simulación puede ser de importancia. Bien, lo siento por eso. También estamos interesados en simular volcanes, en el sentido de que tenemos el prum, que es un proceso hidrodinámico interesante. También queremos simular el transporte de cenizas y ver cuál es el peligro para la población alrededor de un volcán. Y, este es un ejemplo sencillo aquí, de crecimiento de tejidos, así que es un epitelio. Donde se ven células creciendo, dividiéndose y propagándose en el espacio. Así que esto es sólo un ejemplo de una simulación que podría ser interesante hacer. Intentaremos explicarle qué otros modelos subyacentes, cuál es la idea que ponemos en el ordenador para llegar a este tipo de sistema. Así que una pregunta central, por supuesto, es qué es un modelo, porque ese es el tema principal de nuestra pregunta. Así que aquí tiene una imagen y supongo que todos reconocen una manzana. Pero lo raro es que está escrito en francés. Esto no es una manzana, ¿de acuerdo? Y por supuesto ustedes dicen, ¿por qué no una manzana? Se parece mucho a una manzana, pero en realidad no es una manzana, porque una manzana es esto. Esta es una manzana de verdad. Esta me la puedo comer, la puedo cortar, la puedo abrir, y todo. La que ven en la pantalla, sólo la pueden mirar, no se la pueden comer. Es sólo la representación de una manzana, cierto. No es una manzana de verdad. Por supuesto, depende de lo que quieras hacer, si quieres explicarle a alguien que no sabe lo que es una manzana, sólo para darle una idea. Así que esta imagen es perfecta. Pero si quiere que esta persona lo pruebe, por supuesto esto no es suficiente. Así que vemos que un modelo es por supuesto, sólo, ya sabe, una representación de la realidad, o al menos una representación de una parte de la realidad, pero no del sistema completo. Así que si busca la definición de modelo, verá muchas cosas, y dependiendo de la comunidad verá una comprensión muy diferente de la palabra. Para algunas personas un modelo es sólo un ajuste de datos. Para los biólogos, podría ser sólo un animal sobre el que se realizan los experimentos, procesos, o fármacos. Así que para nosotros, está realmente relacionado con la representación de la naturaleza, y yo diría que es lo que yo llamaría una abstracción simplificada de la realidad, con el fin de describirla mejor. Creo que el punto clave es que en esta abstracción, se deben poder poner ingredientes importantes, conceptos importantes. Entonces esto, por supuesto, dependerá de cuál sea la pregunta que tenga. Volviendo a la manzana, si elige mostrar a la gente cómo es una manzana. Supongo que el cuadro está bien, pero no responde a todas las preguntas. Siempre debemos saber cuáles son las otras preguntas que queremos responder, y entonces cuáles son los ingredientes importantes para ello. Y luego, una representación de los fenómenos mediante una descripción matemática o una abstracción basada en el ordenador. Y por supuesto en ese curso prestaremos mucha atención a los modelos basados en el ordenador. En realidad, si quiere saber dónde encaja este dominio La computación de la ciencia es un nuevo campo emergente, que es en realidad el lugar donde deberíamos situar la sociedad de modelización y simulación. Como comprenderá para realizar la modelización y la simulación, necesitamos muchas habilidades. Tenemos que construir el modelo, tenemos que ejecutarlo, tenemos que analizar sus resultados. Así que son muchas las competencias que hay que adquirir. Y la ciencia computacional es un campo emergente, que es esencialmente multidisciplinar. Trata de agrupar muchos conocimientos y habilidades de diferentes disciplinas. Y pone al ordenador en el centro de la metodología. Así que la idea es que deberíamos intentar describir la naturaleza utilizando el potencial de un ordenador, no sólo para resolver, computar o calcular cosas. Sino para representar la naturaleza dentro de un lenguaje informático. Así que en realidad computé para usted nuevas formas de describir la naturaleza que van más allá de las técnicas tradicionales. Por ejemplo, más allá de las ecuaciones o cosas que puede que haya visto en sus estudios anteriores. Así que el hecho de describir un objeto o una situación en un ordenador con reglas o programas, permite abordar problemas mucho más allá de lo que podemos hacer clásicamente, y eso es lo que queremos ahora. El modelado y la simulación son ejemplos típicos de esta metodología. Y surgió realmente como un aspecto muy importante, porque cada vez tenemos más datos procedentes de la observación experimental. Pero también queremos abordar cuestiones cada vez más desafiantes. Y además, no queremos especializarnos sólo en un campo muy estrecho, sino que queremos también integrar, combinar todo lo que sabemos en una aplicación global. Saben que a la naturaleza no le importa realmente la separación en disciplina que al ser humano sí le importaba, así que para la naturaleza, no hay algo como la biología que esté separado de la física o de la ciencia. Todo está junto. Y por supuesto si se quiere modelar la naturaleza, hay que integrar todo esto. Así que yo diría que la ciencia computacional está en la intersección entre varios campos como la informática, como las matemáticas, como la física. Para el dominio en el que quieras trabajar. Por ejemplo, la biología o la economía, así que cuando seas un científico computacional, probablemente necesites ser un poco de todo esto, y eso no siempre es fácil. Así que espero que esta clase te dé al menos una forma de entrar en este campo. Así que con esto, me gustaría terminar el primer módulo sobre el objetivo y los antecedentes de este curso. Y el próximo módulo estará más dedicado a aspectos más especializados del modelado y la simulación. Gracias por su atención. [MÚSICA]