[MÚSICA] Hola, pues bienvenidos de nuevo a nuestra clase de modelización de simulación de procesos naturales. Así que ahora me gustaría empezar el tercer módulo de la primera semana, que trata sobre la modelización del espacio y el tiempo. Así que por supuesto, saben que los procesos naturales tienen lugar en el espacio y el tiempo. Y típicamente, necesitamos integrar esta dimensión en nuestro modelo y en realidad hay algunas dificultades al respecto así que. Todos los sistemas, evolucionan en el tiempo y el estado del sistema puede cambiar de lugar. Así, por ejemplo, si consideramos la presión atmosférica o la temperatura, es diferente de un lugar a otro. Quiero decir, si nos trasladamos de una ciudad a otra o la temperatura también cambia. Y por supuesto, cambia durante el día y para el día siguiente. Así que ya ve que todo depende del espacio y del tiempo. Otro ejemplo es que si usted está en la carretera, [TOS] puede ver que el coche se está moviendo, con suerte y luego cambia de posición con el tiempo. Así que de nuevo, hay un tiempo y un espacio que están involucrados en este proceso. Algunas veces, no necesitamos considerar tanto el espacio como el tiempo en un modelo. Así que, por ejemplo, puede que sólo le interese la cantidad global como cuántos individuos de una especie determinada tengo en una zona. Así que, básicamente, se trata de contar el número de individuos de una población. En realidad, no me interesa dónde están, especialmente. También podemos estar interesados en la cantidad total de CO2 en la atmósfera. Así que en algún modelo, puede eliminar la dimensión espacial y alguna vez puede eliminar la dimensión temporal si el tiempo no evoluciona. El proceso es constante. Tal vez pueda deshacerse del tiempo y sólo considerar la evolución en el espacio. Así que pongo un ejemplo, por ejemplo, la temperatura en la habitación, tal vez le interese si hace frío cerca de la ventana o calor en el centro. Pero si tiene un buen sistema de calefacción, probablemente no cambie a lo largo del día y sea algo estable. Así que si nos centramos ahora en la dimensión temporal y nos gustaría ver cómo podemos describirla en un modelo y veremos que hay varias soluciones para nosotros. En primer lugar, sabemos por la física que el tiempo es una variable continua. Así que el tiempo puede ser tan detallado como usted quiera. Puede tener microsegundos, nanosegundos. Así que todos los valores reales son potencialmente posibles, aunque algunos físicos afirman que quizá a cierta escala deberíamos detenernos y rellenar los huecos. Supondremos que el tiempo es una variable continua y esto es muy difícil de describir en el ordenador. Así que, sólo un modelo matemático como una ecuación diferencial puede tratar el tiempo continuo realmente con una variable real. Así que la mayoría de las veces, cuando se hace un modelo y se pasa al ordenador, hay que cambiar este tiempo continuo. Por ejemplo, discretizándolo, así que básicamente se toma el tiempo en el valor que se quiere describir y se divide en varios pasos de tiempo y entonces se observa el sistema en cada uno de estos pasos de tiempo. Así que, por ejemplo, si llamo delta t a la marca de tiempo puede ser un segundo, un milisegundo, una hora dependiendo del modelo o incluso un año dependiendo de la escala de tiempo que queramos capturar. Básicamente, usted observa su sistema en el tiempo cero, en el tiempo delta, y así sucesivamente hasta llegar al final de su simulación. Así que usted discretiza el tiempo, pero básicamente, usted sigue su sistema de forma continua. Siempre puede saber cómo es su sistema. Pero, alternativamente, puede tener otro enfoque para decir que quizás la mayor parte del tiempo mi sistema no es interesante y le gusta concentrarse en una cosa que está ocurriendo. Así que ese es el momento interesante de un sistema. Por ejemplo, si tiene una cola en una oficina de correos, realmente no le interesa describir la evolución del sistema cuando no ocurre nada. Si sólo quiere capturar el momento en que llega el cliente, o cuando uno acaba en la cabina y tiene disponibilidad entre medias. Es muy estático en términos de, por ejemplo, estudiar el tiempo que tarda el cliente en ser atendido. En ese caso, si se centra en el evento, el tiempo t puede tener cualquier valor. Sólo es el momento en el que se produce el evento. No tiene por qué ser un valor discretizado. Es el valor que obtienes de tu modelo con, por supuesto, la precisión de tu ordenador. Que es quiero decir, este día bastante bueno. Así que en ese caso el tiempo no está discretizado, porque potencialmente puedes tener cualquier valor para el tiempo del evento que te interesa. Pero básicamente, usted no está mirando de una manera continua a su sistema, usted sólo está. Básicamente, centrándose en algún evento. Así que básicamente, la historia de su sistema se divide en este evento. Así que tendremos un capítulo especial sobre este enfoque, que se llama Simulación de Eventos Discretos. Así que para resumir en este gráfico, usted ve las tres maneras de reproducir o representar el tiempo en un modelo. Así que la primera es esta línea continua mientras que básicamente, usted sabe todo, cada tiempo dentro del intervalo entre cero y T mayúscula. Y de nuevo, sólo las matemáticas pueden hacer esto con esto. En un ordenador, usted tiene que ir a uno de los dos de la solución, que es o bien dividir en intervalo regular, por lo general más pequeño o sólo se centran en los eventos que son interesantes en algún lugar a lo largo de la línea de tiempo. Así que para el espacio, también hay algunos enfoques diferentes. Y consideraremos, por ejemplo, el caso que se conoce como enfoque euleriano. Así que la idea del enfoque euleriano es que el observador está simplemente sentado en algún lugar del sistema, por supuesto, virtualmente. Pero sólo observa lo que ocurre en esta posición específica a lo largo del tiempo. Así que básicamente está en una posición fija actúa en el espacio y determina el estado del sistema en este punto. Podría ser, por ejemplo, la presión atmosférica. En esta posición específica en un momento dado, pero también podría ser en el ejemplo del tráfico. Simplemente el número de coches que han cruzado alguna línea en la carretera que un observador puede simplemente contar. Puede ver cada minuto cuántos coches está pasando así delante de él. Así que esta idea de la descripción euleriana, que es extremadamente común es adjuntar una propiedad física o estado a cada punto del espacio. Así que el espacio de nuevo, se supone que es continuo por lo que sabemos de la física. Y de nuevo, sólo un modelo matemático como una ecuación parcial y diferencial puede describir eso de forma adecuada. De lo contrario, en el modelo informático, tenemos que discretizar el espacio en celdas o pequeños trozos y eso suele formar una malla, que cubre el espacio que se quiere describir. Ahora hay otra forma de describir el espacio, que se llama enfoque lagrangiano y la idea en ese caso es tomar el punto de vista del objeto en este espacio. Y básicamente, el observador se sienta en uno de estos objetos y se mueve con él. Entonces puede dar la posición de este objeto a lo largo del tiempo y la posición, de nuevo se da con tanta exactitud como pueda darla su ordenador. Entonces el espacio ya no está discretizado. Entonces, por ejemplo, cuando quiera describir el movimiento de la Luna, dará su trayectoria. Entonces su posición con la exactitud que pueda a lo largo del tiempo y no está sólo en orden de espacio. He visto la Luna en esta posición y ahora se ha ido a otra parte, así que usted simplemente dará la trayectoria en lugar de una descripción euleriana de si la Luna está abajo. Así que en un modelo de tráfico, por supuesto, usted puede dar la posición de los coches a lo largo del tiempo, que es un enfoque diferente que simplemente mirar a una posición específica en la carretera y decir si hay un coche o no y cuál es la densidad media de disposición de los coches. Así que, como le he dicho, el enfoque lagrangiano es tomar el punto de vista del objeto en movimiento. Y si quiere representar estas dos formas de modelar el espacio, esta característica puede ilustrarlo. Así que a la izquierda, tiene parte del espacio, que es un cuadrado aquí, que está dividido en pequeñas celdas. Entonces, he discretizado el espacio en la malla. Y a cada una de estas celdas, le doy un color que describe el estado de esta posición. Podría ser, por ejemplo, la temperatura. Entonces, cuando es blanca, significa que hace frío. Cuando es negra, quizá hace calor. Y cuando es gris, está entre medias. Así que esa es la forma en que representarías un fenómeno en el espacio según el valor de la cantidad en cada una de las posiciones discretizadas, el punto de vista Lagrangiano se ilustra a la derecha Así que aquí, ves partículas, por ejemplo, una partícula puede estar en cualquier lugar del dominio y puedes describirlas como sus coordenadas, coordenadas cartesianas con toda la precisión que necesites. Y por supuesto, esto puede cambiar todo el tiempo. Ahora quizás para terminar este módulo, me gustaría también mencionar que a veces tenemos procesos que no ocurren realmente en el espacio como he descrito antes. Así que por ejemplo, si tienes un sistema de personas interactuando como, por ejemplo, tomas una red social o lo que sea, puedes tener fenómenos muy interesantes. Pero no es tanto si las personas están físicamente cerca unas de otras, es más bien si interactúan o no. Pueden interactuar con el teléfono o de cualquier otra forma. Así que yo diría que la relación espacial no es realmente la distancia en el espacio real, sino más bien si hay una interacción o no. Así que lo que realmente importa es el vínculo que relaciona el componente de su sistema. Como he dicho, este es el caso en el modelo económico social ya sea que interactúen o no. Así que si tomáramos el ejemplo de un sistema económico, diríamos que dos agentes están interactuando. Si intercambian información, intercambian dinero o bienes o lo que sea. Y eso es lo que hace que el hecho de que estén cerca no sea en términos de distancia, sino en términos de acción y la forma correcta de representar esto en un modelo es usar un gráfico y un gráfico significa que pones un enlace entre componente o agente que son la relación. Y por supuesto, este grafo también puede evolucionar en el tiempo. Así que puede ser dinámico en el sentido de que podemos crear nuevos vínculos, lo que significa que se crean nuevas relaciones o se eliminan relaciones antiguas o se destruyen vínculos, por ejemplo. Así que como ejemplo, muestro aquí un grafo. Y en este contexto, a la gente le gusta hablar de red compleja en lugar de grafos. Pero matemáticamente hablando, eso es un grafo, pero pueden ser muy grandes y tienen propiedades muy interesantes. Así que este ejemplo es sólo un ejemplo de una comunidad donde usted tiene este círculo que representa personas y el color representa su opinión y el tamaño del círculo que representa a la persona es sólo un número de personas con las que está conectada. Así que si es un círculo grande, significa que esta persona está conectada con muchas de estas personas y así podríamos estudiar cómo evolucionó tal vez la opinión en tal estructura. Y a la derecha, tiene la evolución temporal según nuestro modelo, que de nuevo, no tengo tiempo de discutir aquí. Pero ve que en ese caso, inicialmente tiene muchas personas verdes y algunas azules. Pero a medida que pasa el tiempo, acabas teniendo a todo el mundo convencido de que el azul es el correcto. Así que hay un montón de problemas importantes que podemos discutir sobre la red compleja. No tendremos tiempo en esta clase específica para hacerlo. Así que quiero decir, es sólo una información importante que les doy que a veces la estructura espacial o la relación espacial se representa como un gráfico. Es un campo, que es extremadamente importante ahora. Encuentras muchos artículos y libros sobre esto. Y lo que es interesante es la topología del grafo, crea una estructura rica. Que por supuesto, tiene un impacto en la dinámica de lo que ocurrió en este grafo. Hay muchas propiedades interesantes de este espacio extendido diría yo, que es la distribución de grados. Por ejemplo, el coeficiente de agrupamiento, la medida de centralidad y así sucesivamente. De nuevo, también eso merecería un capítulo completo que sólo estoy haciendo muy breve, para que sepan que ésta es también una forma de representar la interacción entre componentes en un modelo. Así que, les agradezco su atención. Éste es el final de este módulo sobre Modelado del Espacio y el Tiempo. Gracias. [MÚSICA]