[MÚSICA] Bienvenidos de nuevo a esta tercera semana de la clase, Simulación y Modelación de Procesos Naturales. En este módulo, hablaremos sobre el sistema dinámico discreto y un ejemplo que es el paseo aleatorio. Pues bien, el paseo aleatorio se puede utilizar para modelar muchos tipos diferentes de procesos. Puede ser el movimiento browniano de las partículas. Puede ser gente borracha. Puede ser realmente un montón de fenómenos físicos. Entonces, ¿cómo describimos un paseo aleatorio? Aquí, estamos en dos dimensiones, así que tenemos dos variables de estado, que son la posición x y la posición y de nuestra partícula. Esta particula podra moverse en direccion X y Y con velocidad VX y VY respectivamente. Asi que un paso teach times sumara a nuestra posicion. Delta T veces nuestra velocidad. La velocidad se elige en un conjunto, que es básicamente velocidad dirigida hacia la dirección norte, dirección oeste, dirección sur y dirección este, así como con la velocidad de reposo que consiste en no moverse en absoluto. El desplazamiento se realiza sobre a una velocidad que se elige aleatoriamente con igual probabilidad en este conjunto. Así que cada uno de estos saltos se hará de un incremento de espacio que será delta x para saltar en dirección x, y delta y para saltar en dirección y. Veamos una ilustración. Supongamos que delta fuera una partícula que en el tiempo t igual a 0 se encuentra en la posición x0,y0 así en el punto rojo de la imagen de la izquierda. Supongamos también que delta x es igual a delta y. Entonces el espacio entre dos grandes puntos es delta x. En la imagen de la derecha de esta diapositiva, se ve el posible desplazamiento en un delta t de nuestra partícula. Puede saltar. Al norte, al sur, al este, al oeste, o quedarse en su sitio. Cada uno de estos movimientos tiene la misma probabilidad de ocurrir, y esta probabilidad es de un quinto. Ahora supongamos que sacamos nuestro número aleatorio y decidimos que la partícula se movió a la derecha. Entonces volvemos a empezar nuestro proceso de elección como se representa en la imagen derecha de la diapositiva, y así sucesivamente. Así que para nuestra partícula después de diez saltos llegamos a una situación posible como la representada en la izquierda de nuestra diapositiva. Por supuesto cada vez que volvamos a jugar a este juego empezamos con una nueva partícula, la trayectoria de nuestra partícula será completamente diferente como se representa en la imagen derecha de la diapositiva. Así que aquí tenemos tres partículas diferentes, una roja, una azul y una verde, y cada una de ellas tiene su propia trayectoria, que es completamente aleatoria. Así que ahora una pregunta natural será, ¿qué ocurre de media con la posición de nuestras partículas? ¿Dónde acabarán de media? Así que vamos a intentar responder a esta pregunta. Para ello, supondremos de nuevo que la posición inicial de nuestro caminante está en x(0), y (0) y queremos conocer la posición de nuestro caminante, un caminante después de un tiempo(t) que es igual a N veces, delta. Así que, escribamos primero x de t para un caminante. Así que x de t es por definición igual a x de t menos delta t más delta t veces la velocidad en la dirección X. Entonces utilizamos esta definición recursiva para nuestro caminante aleatorio y x de t menos delta t puede sustituirse por x de t menos dos delta t más delta t veces vx de t menos dos delta t y continuamos así utilizando nuestra recursividad. Y terminamos con x de t, que será igual a la posición inicial x0 más delta t más la suma de todas las velocidades aleatorias que tendremos entre el cero y t igual a n veces delta t. Así que esta es la posición x para un caminante único. Ahora qué ocurre con la posición x cuando utilizamos muchos caminantes y calculamos su posición media. Así que simplemente tomamos la media de la fórmula anterior y obtenemos la primera fórmula de esta diapositiva. Así que la media de x(t) es igual a x0 más delta t más la suma de la media de nuestra suma de la velocidad. Por supuesto, como vx se elige aleatoriamente, y estos números aleatorios no están correlacionados, son estadísticamente independientes, y el valor medio de vx será cero. Por tanto, terminamos con la posición media de x de t es igual a x cero. Entonces, lo que esto significa es que, por término medio, si dibujamos una gran cantidad de trabajadores aleatorios y calculamos su posición media, no se moverán. Entonces, la trayectoria se hará de tal manera que por término medio estarán, no es que no se moverán, es que su posición media estará en el lugar del que fueron lanzados. De acuerdo, entonces ahora volvamos a como se moverán. Podemos calcular el desplazamiento medio, así que ¿por cuantos se moverán? En realidad, antes de volver a la posición inicial, así que esto se puede calcular aproximadamente por el cuadrado medio de la posición. Así que en la primera ecuación, la distancia es la raíz cuadrada de la suma de la posición RMS en dirección x e y. Así que vamos a fijarnos en lo que ocurre en IMS de la dirección x por lo que queremos llegar a la media de x de t menos x0 al cuadrado. De nuevo, utilizamos la fórmula que dividimos para la a se desliza hacia atrás para x de t, y tenemos esta recursión que se refleja aquí por esta suma doble. Así que sumaremos la media de dx de t menos m delta t, y dx de t menos n delta t sobre m y n, y multiplicaremos el resultado por delta t al cuadrado, y esto nos dará el desplazamiento en la dirección x. De nuevo, tenemos independencia estadística, así que vx (t- m delta t) vx (t- n delta t) = 0 si m es diferente de n. ¿Ahora qué ocurre si m = n? Como tenemos una quinta parte de probabilidad de saltar a la izquierda, más una quinta parte de probabilidad de saltar a la derecha, y tres quintas partes de probabilidad de quedarnos quietos el total de nuestra probabilidad de saltar y tener un desplazamiento es dos quintas partes del salto al cuadrado. Así que utilicemos esta fórmula en la expresión para dx al cuadrado y veremos que podemos dividir nuestra suma doble en dos partes. La primera es la parte en la que m es diferente de n, por lo que esta parte será nula. Este es el término izquierdo de la parte derecha de la ecuación. El término derecho de esta ecuación, acabamos de calcularlo y es dos quintos de delta x al cuadrado sobre delta t que debe sumarse sobre m igual a 1 que n. Así que esto añadirá un término t, por lo que el resultado final que tenemos es que el desplazamiento medio cuadrado en la dirección x es t veces 2 delta x al cuadrado sobre 5 delta t. Ahora simplemente hacemos exactamente lo mismo para la dirección y y terminamos con la fórmula de que el desplazamiento es igual a la raíz cuadrada de t veces 4 delta x al cuadrado sobre 5 delta t. Así que esto significa que los desplazamientos medios, o la distancia media que recorrerá cada partícula es proporcional a la raíz cuadrada de t por una constante. Así que esta preocupación puede relacionarse con una preocupación si usamos la física, que es un coeficiente de difusión. Entonces, si definimos el coeficiente de difusión aquí como delta si cuadrado sobre 5 delta t. Tenemos primero que la distancia será igual a la raíz cuadrada de para d veces t y también que en promedio, la dinámica de nuestro sistema será equivalente a una ecuación de difusión que ve en la parte inferior de la diapositiva. Así que la derivada temporal de rho, cada una proporcional a la de rho y la constante de profesionalidad es d. Hablaré un poco de esta ecuación en un módulo posterior. Así que veamos qué significa la simulación de este sistema. Así que tomamos colocamos todas nuestras partículas por lo que nuestros trabajadores aleatorios partiendo del mismo punto dejarán que el sistema evolucione durante un tiempo, t es igual a 100, delta x y delta t es igual a 1. Así, podemos calcular un coeficiente de difusión y una distancia media recorrida por nuestras partículas. Así que echemos un vistazo a lo que ocurre cuando aumentamos el número de partículas. En esta diapositiva, a la izquierda, tiene un mapa donde dejamos evolucionar nuestras N partículas y registramos la posición N. Y luego, si tenemos más de un trabajador en esta posición, añadimos este número. Así pues, el mapa de la izquierda es el número de trabajadores por celda. A la derecha, tiene una solución analítica del proceso de difusión que tiene lugar cuando tenemos una enorme cantidad de partículas situadas en un único punto en un momento inicial. Así que lo que ve es que, para una pequeña cantidad de partículas, los dos sistemas no son en absoluto iguales. Así que tenemos un mundo realmente discreto a la izquierda y un mundo continuo a la derecha. Además, podemos ver que el resultado para esta simulación en particular es que la distancia recorrida ya se aproxima bastante a nuestra solución analítica y la posición media tampoco está tan mal. Entonces, ¿qué ocurre cuando aumentamos el número de partículas? Aquí vemos que con 1.000 partículas empezamos a ver vagamente una cierta forma circular de nuestra distribución de partículas después de algún tiempo. Y si seguimos aumentando el número de partículas, vemos que empezamos realmente a converger hacia la solución continua, es decir, la ecuación. Si ahora pasamos a 100.000 partículas, vemos que las imágenes son casi iguales. Y también vemos que la posición media y la distancia recorrida son casi las predichas por nuestros cálculos analíticos. Así que con esto termino el módulo del paseo aleatorio, y en el próximo módulo les hablaré del sistema dinámico continuo que se ilustrará con el crecimiento de la población. Gracias por su atención. [MÚSICA]