[MÚSICA] Bienvenidos de nuevo a la tercera semana del curso sobre modelización por simulación de procesos naturales. En este módulo, les hablaré de las ecuaciones de equilibrio. Este módulo pretende generalizar un poco lo que vimos en el módulo anterior sobre el crecimiento de una población. Y esta generalización se llama ecuación de equilibrio. Entonces, ¿cuál es la idea aquí? Queremos en un sistema dinámico, describir la variación de una cantidad dada y básicamente esta variación será cambiada ya sea por una creación de una cantidad o destrucción de una cantidad. Así que, en nuestro ejemplo anterior la variación de la población estaba dada en términos de los nacimientos menos las muertes. Así que podemos simplemente, de una manera formal, escribirla con nuestras notaciones para sistemas dinámicos. Así que tenemos el punto s, que es igual a f de s, y f de s es simplemente la tasa de creación menos la tasa de destrucción. Ahora bien, si queremos escribirlo también para un sistema discreto, lo que escribiremos es que básicamente la evolución, la variación de s. Así que f de s más delta t menos s de t, así que esta es la variación iver un paso delta t es igual a delta t veces la tasa de creación menos la tasa de destrucción. Así que algo que es agradable notar aquí es que delta t va a 0, simplemente tenemos exactamente la misma ecuación que para el caso continuo. ¿Por qué es eso? Si dividimos nuestra primera ecuación por delta t, veremos en el lado izquierdo un término que contiene s de t más delta t menos s de t, que se divide por delta t. En el límite en que delta t llega a cero, ésta es exactamente la definición de la derivada temporal de s. Como verá más adelante, esta forma discreta de describir un sistema dinámico es lo que normalmente, o algo parecido a lo que implementará en su ordenador para resolver su modelo. Así que para ilustrar estas ecuaciones de equilibrio, podemos considerar un sistema que es un poco más complejo. Consideramos un sistema que contiene dos poblaciones, una población de antílopes, que es una presa, y una población, que son los guepardos, que son depredadores. Así que, básicamente, un guepardo comerá antílopes y los antílopes se reproducirán. Y el único otro proceso que consideraremos es que los guepardos morirán. Así que permítanme describir un poco la variación de cada población. En la primera ecuación de la izquierda de la diapositiva, tenemos la variación de la población de antílopes, que se anota a. Que es igual a sus reproducciones o que se reproducen rápido, y la tasa de natalidad de los antílopes se anota ka. Entonces el segundo término aquí es la tasa a la que los antílopes serán comidos por los guepardos. Así que este proceso es proporcional a la probabilidad de que se encuentren, así que básicamente, este término es, por supuesto, negativo porque disminuirá la población de los antílopes. Y vendrá dado por una constante de proporcionalidad o tasa de ser comido. K de ca por c por a, donde c es la población de guepardos. Lo que podemos notar aquí es que si no hay guepardos, la población de antílopes simplemente aumentará exponencialmente rápido. Entonces, en la segunda ecuación, describimos la evolución de la población de guepardos, que se denota por a c. Y así, el primer término de esta ecuación, que está numerado como tres en la diapositiva, es una disminución exponencial de la población de guepardos. Así que aquí suponemos que los guepardos no se reproducen por sí mismos si no se les alimenta. Lo que significa que en ausencia de cualquier antílope, los guepardos simplemente se morirán de hambre y morirán. Y este tipo de la tasa de mortalidad es menos una constante, kc, veces el número de guepardos en la población. Y el cuarto término, así que el segundo término de esta ecuación, es el crecimiento de la población, que es proporcional a las probabilidades de que los guepardos coman antílopes. Así que tenemos otra constante de proporcionalidad, que es kac por a por c, que describe el crecimiento de la población de guepardos. Así que este sistema se puede resolver analíticamente, pero no es el punto aquí. Sólo les doy las evoluciones temporales de las dos poblaciones. Así que aquí en azul tienen la población de guepardos, y en rojo tienen la población de antílopes. Así que, empezamos con alguna condición inicial, aquí es tres para la población de antílopes, y cuatro para la población de guepardos. Y vemos que primero la población de guepardos aumenta porque se comen a los antílopes. Y entonces se llega a un punto en el que ya casi no quedan antílopes, y los guepardos empiezan a morir de inanición. Así que su población disminuye. Entonces, como ya no quedan guepardos o casi no quedan guepardos, los antílopes dejan de ser comidos y su población empieza a aumentar de nuevo, exponencialmente rápido. Luego, en algún momento, se alcanza algún valor crítico en el que el guepardo puede ver que la población de antílopes vuelve a crecer y se los come a todos, intenta comérselos a todos, al menos. Y tiene su población de guepardos que aumenta mientras que la de antílopes disminuye. Y continúa esta evolución periódica en el tiempo. Esta función también puede describirse como una función paramétrica, donde ya no tenemos la evolución temporal. Pero podemos trazar en el eje y la población de guepardos, y en el eje x la población de antílopes. Así que lo que vemos aquí es que básicamente para cualquier condición inicial, estaremos en un bucle en este gráfico paramétrico. Así que vemos que cuando tenemos un número bajo de guepardos, por lo general tendremos una cantidad relativamente grande de antílopes y viceversa. Con esto termino mi primer ejemplo sobre ecuaciones de equilibrio y esta generalización del modelado de sistemas dinámicos, y en el próximo módulo ampliaré un poco las nociones aquí presentadas. Gracias por su atención. [MÚSICA]