[MÚSICA] Bienvenidos nuevamente a esta tercera semana del curso sobre simulación y modelado de procesos naturales. En este módulo, les hablaré sobre cómo, realmente, solemos calcular las soluciones de nuestros sistemas dinámicos. Así que imaginemos que tenemos un sistema dinámico que se da de forma continua. Así que tenemos nuestra variable de estado, que es la derivada temporal de s, que es igual a f (s, t). En primer lugar, una pequeña observación, que vimos en el primer módulo, es una notación un poco redundante. Mantengo aquí la dependencia explícita de t para simplificar un poco los conceptos que voy a introducir. Así que tenemos nuestro sistema dinámico que viene dado por esta ecuación diferencial, y queremos calcular St de t para t que va de t cero a tf. Y también tenemos que imponer una condición inicial, que es que cuando t es igual a t cero, s es igual a s cero. De acuerdo, por lo general las ecuaciones diferenciales son difíciles de resolver analíticamente. Así que necesitamos una forma de resolverlas numéricamente, y una de las maneras de hacerlo es en un ordenador. Como ejemplo, probablemente escogeré un ejemplo no muy difícil porque es un ejemplo en el que existe una solución analítica, por lo que no necesitamos calcularla numéricamente. Pero es una buena forma de introducir el concepto. Así que la idea es que lo que queremos hacer es tomar el ejemplo del crecimiento de una población con una capacidad objetivo C. Y lo que queremos hacer es que, dada una condición inicial, s es cero, podamos reproducir una de las curvas aquí. Ya sea la roja o la azul. Dependiendo de la condición inicial, intentaremos reproducir cualquiera de estas curvas. ¿Cómo debemos proceder? Entonces, primero, la idea es decir, vale, tenemos una solución inicial que es S cero, condición inicial. ¿Cuál será el valor de S próximo a estos t0? Así que hacemos una expansión de Taylor de s. Y así s (t0 + delta t), donde delta t es pequeña, es igual a s (t0) + delta t multiplicada por la derivada de s en la posición t0, más un error devuelto. Ten en cuenta que este error se devuelve, ya que hablaremos de ello más adelante. Por ahora, dejémoslo. Básicamente, podemos evaluar nuestra función cerca de t0, a una posición t1, que es igual a t0 más delta t. Que es igual a s de t cero, más delta t multiplicado por f. Entonces, lo que vemos aquí es que reemplazamos la derivada temporal de s por f de s y t0. ¿Por qué es así? En realidad, se deriva de la definición de nuestra ecuación diferencial. Recuerda que un punto es igual a f (s, t), por lo que es perfectamente normal sustituir la derivada temporal de s en la posición t0 por f (s, t0). Así que ahora podemos construir iterativamente un esquema para obtener S de T en cualquier momento discreto TN. Así que aquí, como vemos en la fórmula, simplemente generalizamos la última fórmula y obtenemos una S (tn+1) = s (tn) + delta t multiplicada por f (s, tn). Y la notación adoptada aquí es que tn+1 es simplemente tn + delta t. Así que la primera observación aquí es que, sorprendentemente, no se trata simplemente de la definición de sistema dinámico discreto, más o menos. Lo que vimos en la primera diapositiva, en el primer módulo, lo siento, por supuesto. La segunda observación es que s de tn solo depende del estado del sistema en el intervalo de tiempo anterior. Así que s de tn más uno solo depende del estado en tn. Por lo tanto, esto se llama esquema explícito. Veremos un tipo diferente de esquema en módulos posteriores. Por último, esta es una fórmula que es muy fácil de implementar en un ordenador. Vale, ¿cuál es el resultado? Ahora simplemente utilizamos el plan y adoptamos una condición inicial particular y tratamos de recuperar el crecimiento de nuestra población. Así que la línea negra aquí es la solución analítica para la función logística. En azul tenemos la aproximación de esta línea negra con un delta t que es igual a uno. El verde tiene un delta t que es dos veces más pequeño, que es 0,5, y en rojo tienes un delta t aún más pequeño, que es 0,2. Lo que ves es que a medida que disminuyes delta t, de modo que delta t pasa a 0, en realidad nos acercamos a la curva negra. Esto es lo que realmente quieres con a: cuando disminuyes el incremento de tiempo, quieres acercarte cada vez más a la solución real de tu ecuación diferencial. Con esto termino este primer módulo sobre la integración de ecuaciones diferenciales ordinarias. Y en el siguiente módulo, tal y como prometí, te hablaré sobre cuál es el error que cometes al integrar numéricamente estas ecuaciones. Gracias por su atención. [MÚSICA]