[MÚSICA] Bienvenidos a esta tercera semana del MOOC simulación y modelación de procesos naturales. Mi nombre es Orestis Malaspinas, y hoy les hablaré sobre sistemas dinámicos y su integración numérica. Bien, en este primer módulo, la idea es hacerles una introducción muy genérica a los sistemas dinámicos e introducirles con las notaciones que utilizaremos a lo largo de esta semana del curso. Entonces, ¿qué es un sistema dinámico? En términos generales, el sistema dinámico es cualquier sistema que varía a lo largo del tiempo. Acostumbramos a describir un sistema de este tipo mediante el estado, que se anota s, y que dependerá de t. Así que, s de t, es una función. El estado puede ser un vector, por supuesto, también, así que aquí lo anotamos con s que va de 1 a n. Pero para simplificar las cosas, sólo consideraremos escalares como funciones. Así que como ejemplos para sistemas dinámicos puede pensar en cualquier sistema que evolucione en el tiempo. Por ejemplo, el péndulo, o si evolución, o la evolución de la población de bacterias o cualquier tipo de estación que evolucione en el tiempo. Así que hablaremos de dos clases de descripción de sistemas dinámicos. La primera son los sistemas dinámicos discretos. Estos sistemas evolucionan en el tiempo con pasos de tiempo finitos. Así que, aquí ve en esta primera ecuación que la evolución de s en el tiempo t más delta t, donde delta t es un número finito Es igual a alguna función de s. Y f es una función cualquiera. Entonces también tenemos los sistemas dinámicos contenedores que se describen mediante ecuaciones diferenciales. Así que vemos en esta segunda ecuación que la descripción es que la derivada temporal de s viene dada por una función f(s). Así que normalmente, se puede hacer una relación muy estrecha entre esos dos tipos de descripciones. Y como veremos más adelante en el curso, la primera versión del sistema de datos, porque es algo cercano a lo que se suele implementar en un ordenador. En cambio, en el segundo caso, suele ser más práctico trabajar con ellos. Entonces, ¿si la descripción del sistema dinámico dada sólo en términos de la primera derivada es suficiente para describir todo tipo de sistemas, incluidos los que tienen las segundas derivadas, por ejemplo? Entonces, en la primera ecuación de la diapositiva, vemos que en el lado izquierdo, tenemos la primera derivada de s más la segunda derivada de s que es igual a alguna función de s. ¿Es esta ecuación equivalente a la que vimos en la diapositiva anterior? Creo que podemos hacer que sea exactamente igual simplemente añadiendo una variable extra. Así que vemos que podemos definir s punto, que es igual a y, e y punto, que es igual a f(s)- y, y entonces definimos un vector que está compuesto por s e y. Y tenemos de nuevo un sistema dinámico que tiene exactamente la misma forma que el anterior. Así que si nombramos u igual a s y t, e y lo siento. Un vector compuesto de estos dos componentes, podemos construir un sistema dinámico que es u punto, que es igual a alguna función de j de u. En el caso del distrito ahora, la segunda derivada es equivalente a añadir más de un paso de tiempo. Así que aquí se ve en el lado izquierdo de la primera ecuación que tenemos s de t más identidad, pero esta vez en lugar de tener una dependencia sólo de f de s(t). También añadimos un segundo tiempo que es relevante, que es t menos delta t. Similarmente, a lo que hicimos para el caso continuo, simplemente definimos una variable extra, que es y de nuevo. Y entonces muy similarmente de nuevo, podemos definir un vector u que se compone de s e y y podemos construir el sistema dinámico que tiene la forma usual u de t más delta t que es igual a alguna función j de u. Ahora que pasa si nuestra función depende, o f depende de s n de t. ¿Es esto equivalente a simplemente tener la notación como punto igual f de s? Como vemos en la, y en esta diapositiva, podemos hacer exactamente el mismo truco que acabamos de hacer para las segundas derivadas. Simplemente añadimos una variable para describir el estado de resistencia, aquí de nuevo y, y podemos construir un nuevo vector de u. Que es igual a un vector hecho de s e y, y podemos reconstruir un sistema dinámico que es u punto = g(u). Lo único que hicimos, básicamente, es que en lugar de tener un escalar s, ahora tenemos un vector u que describe el estado de nuestro sistema. Así que con esto termino esta introducción muy genérica a los sistemas dinámicos, y en el próximo módulo les hablaré sobre ejemplo práctico de sistema dinámico discreto. Gracias por su atención. [MÚSICA]