[MÚSICA] Bienvenidos de nuevo a esta tercera semana del curso, asimilación en la modelización de procesos naturales. En este módulo hablaremos del error que cometemos cuando aproximamos una solución numérica para la ecuación diferencial de la que acabamos de hablar. En primer lugar, definamos el concepto de error. Así que a la derecha de esta diapositiva puede ver de nuevo la misma imagen que utilicé en el módulo anterior. Cuando parecemos diferentes soluciones numéricas, los colores azul, verde y rojo que están aproximando mejor y mejor la solución analítica, que es la curva negra. Así que para calcular el error, lo que estamos haciendo se muestra en la parte izquierda de la diapositiva, es que básicamente calculamos la distancia entre la curva negra y la solución numérica. Esta distancia dependerá, principalmente, de delta t. Así que para una definición formal del error aquí, tenemos una forma de calcularlo. Puede haber formas muy diferentes de calcular los errores, pero ésta es la que utilizamos aquí. Entonces, básicamente, lo que hacemos es que tomamos la raíz cuadrada de la media de la distancia entre la solución analítica s de ti menos la solución numérica como la identidad de ti al cuadrado. Así que tenemos N puntos sólo para dar una definición, así que cada punto es t más una cierta cantidad de veces delta t. Y hay un total de N puntos que es sólo el t al final de nuestra evaluación numérica menos el tiempo inicial sobre delta t. Si no conocemos una solución analítica exacta para calcular el error, lo que podemos hacer es utilizar también un delta t muy fino, y utilizarlo como una solución de referencia para ver cómo evoluciona el error, con respecto a delta t. Entonces, cuando evaluamos el error podemos calcularlo numéricamente, o intentar tener un sabor, un sabor analítico sobre cómo evoluciona este error. Para ello, consideremos el primer punto como uno, que está en t0 + delta t. Entonces, como vimos en el módulo anterior, este valor viene dado por la expansión de Taylor de alrededor de s(t0). Entonces s1 es igual a s0 más delta t por f más, un término que contiene un error de orden delta t al cuadrado. Entonces es un término que es proporcional a delta t al cuadrado, pero no conocemos realmente el valor exacto de la constante de proporcionalidad. Si llevamos esta expansión a los segundos pasos, es decir, 0 + 2 delta t, tenemos, de nuevo, con una expansión de Taylor que s2 = s1 + delta t multiplicado por f más otro término de orden delta al cuadrado. Así que, básicamente, si sustituye la primera ecuación por la segunda, lo que verá es que la s2 será igual a alguna expresión compleja dependiente de s0 y t0, más 2 veces delta t. Así que s2 contiene dos veces el error. Recuerde que esta no es una forma realmente formal de derivar el error, sólo es para darle una idea de cómo evolucionarán estos errores. Así que lo que vemos es que cada vez que incrementemos el tiempo en 1 delta t, añadiremos 1 orden delta t al cuadrado. Así que, ahora volvamos a la evaluación del error que hicimos antes. Entonces, definimos Ei, que es básicamente uno de los términos del error que acabamos de calcular. Y definimos Ei como s(ti)- s delta t(ti). Así que sustituyendo estas definiciones y el resultado de la diapositiva anterior en la definición del error, vemos en la ecuación inferior que E, será básicamente proporcional a un término, a la raíz cuadrada de un término proporcional a delta t a la potencia cuatro, sobre un término que es proporcional a N veces la suma de I igual a N de I al cuadrado. La suma puede evaluarse analíticamente en el término de orden superior es un término proporcional a N a la Q. Así que podemos cancelar uno de estos N, y nos queda la raíz cuadrada de un término proporcional a delta a la cuatro, por N al cuadrado. Ahora, si recordamos que N no es otra cosa que la diferencia entre el tiempo final y inicial de nuestra simulación sobre delta t. Podemos simplificar aún más esta expresión y nos queda un orden delta t al cuadrado. Así que para el esquema de orden explícito, nos queda un error que es proporcional a delta t. ¿Qué significa eso? Significa que cuando disminuya el valor de delta t, su error también disminuirá. Por ejemplo, si disminuye delta t en un factor de 2, su error disminuirá en un factor de 2 también. Esto se puede ver en la imagen de esta diapositiva donde elegimos el ejemplo de el crecimiento de una población o sabemos en una solución de intervalo, y realizamos varias simulaciones con diferente resolución, y trazamos el error. Así que los puntos son los puntos medidos de nuestro error. La línea es sólo una curva de 1 sobre N. Aquí estamos en un esquema logarítmico, así que esto es sólo una línea recta con pendiente -1. Para terminar con este módulo, me gustaría añadir una definición para el error de un esquema numérico. Así que el error de un esquema se dice que es de orden, k, cuando su error era proporcional a delta t a la potencia k. Bien, así que con esto termina el módulo sobre el error de una aproximación. En el próximo módulo, hablaremos de otra clase de integraciones numéricas. Gracias por su atención. [MÚSICA]