[MÚSICA] Bienvenidos de nuevo a esta tercera semana de clase, Simulación y modelización de procesos naturales. En este módulo hablaremos de un ejemplo de sistema dinámico continuo. Este ejemplo es el crecimiento de una población. Entonces, ¿cuál es el punto de partida? Tenemos una población de cualquier tipo, puede ser bacterias, personas, lo que quiera. Y esta población, simplemente contamos el número de individuos. Será descrita por P(t), que será simplemente el número de estos individuos. En algún punto de partida, t = 0, tenemos un número dado de individuos, que es P(0). También suponemos que sólo tenemos dos procesos que afectan a esta población, que son los nacimientos y las muertes. Así que la variación de P puede expresarse simplemente como una ecuación diferencial, de modo que la variación de P es simplemente los nacimientos menos las muertes. Enunciado en una ecuación diferencial es que la derivada temporal de P es simplemente B menos D. Así que ahora lo que debemos hacer es dar un modelo de cómo evolucionarán B y D en el tiempo para poder resolver este problema. Así que la suposición más básica que podemos hacer es que el número de nacimientos es simplemente proporcional a la población, y la tasa de nacimientos es una constante, que viene dada por rb. Así que esto está en la parte inferior de la diapositiva, la ecuación de la izquierda. El número de muertes se puede modelizar exactamente igual, pero en lugar de tener un coeficiente que es rb, elegimos otro que es rd, así que rd, que será la tasa de muertes. Entonces, si volvemos a poner estas dos ecuaciones en nuestra ecuación diferencial para la evolución de la población, ¿qué obtenemos? Obtenemos que la variación de la población, P punto, es igual a r, que es la diferencia entre rb y rd veces nuestra población. Esta ecuación diferencial es muy fácil de resolver analíticamente. Y con P(0), la condición inicial de esta ecuación diferencial, terminamos con P(t), que es igual a P(0) por la exponencial de r por t. Por supuesto, este modelo no es muy exacto. Tiene principalmente tres comportamientos posibles. El primero es que r, por lo que la tasa de variación de r poblaciones, es mayor que 0, por lo que tiene más nacimientos que muertes, entonces su población simplemente aumentará exponencialmente rápido. Si, a su vez, r es menor que 0, lo que significa que hay más muertes que nacimientos, verá que su población disminuirá exponencialmente rápido hasta 0. Por último, tenemos el caso en el que la tasa de nacimientos es igual a la tasa de muertes, y entonces su población simplemente permanecerá constante. Ahora, podemos hacer este modelo un poco más realista porque no es muy exacto. Puede imaginar que tiene una cantidad limitada de alimentos, que la enfermedad se propagará más rápido también. Así que si tuviera sólo una cantidad muy limitada de personas y abundancia de alimentos entonces puede imaginar que se reproducirán muy rápido. A su vez, si tienes mucha gente con una cantidad muy baja de comida, también se reducirán muy rápido y alcanzarán cierto equilibrio, cierta población objetivo. Así que, aquí, modelamos esta población objetivo con el número, C, que puede depender de muchos parámetros, la cantidad de comida disponible o, no sé, qué tipo de enfermedad puedes tener en tu sistema. Puede depender realmente de muchas cosas. La idea es que nuestra tasa de población, variación r, irá a 0 a medida que P vaya a C. Así que sustituiremos nuestra constante, r, por nuestras primeras ecuaciones aquí, que es v, una constante, por 1 menos P sobre C. Así que aquí ve que cuando P es igual a C entonces r es igual a 0. Así que ahora simplemente sustituimos esta ecuación aquí en el modelo para la evolución de nuestras poblaciones, y tenemos que la variación de P, P punto, es igual a v por 1 menos P sobre C por P. Esta ecuación diferencial tiene una solución analítica, también, que es una función logística, y usted tiene la fórmula a la izquierda. No la leeré para usted. Pero en la parte derecha de la diapositiva lo que ven son diferentes valores iniciales para un conjunto especificado de parámetros de la evolución de nuestra población. Así que aquí, en el objetivo, la población se fija en 50. Y empezamos nuestro modelo con P(0) igual a 10, por tanto menor que C, o con P(0) igual a 19, que es mayor que la población objetivo. Entonces, en rojo tiene la P(0) igual a 90, y en azul la P(0) igual a 10. Lo que ve es que cuando está por encima de la población objetivo, entonces su población disminuirá hacia nuestra población objetivo. Por otro lado, cuando está por debajo, su población crecerá y alcanzará, sintéticamente, nuestra población objetivo. Entonces, esto se resume en esta diapositiva. Lo que es interesante observar es que hay dos puntos que son puntos fijos, lo que significa que si usted está cerca de estos puntos no se moverá en absoluto. Así que si usted está en C o en 0 entonces su población no evolucionará con el tiempo. Simplemente se quedará en este valor. Sin embargo, si usted se mueve un poco alrededor de estos puntos, el comportamiento es muy diferente. Así que si empieza muy cerca del punto fijo, 0, haga lo que haga su población variará rápidamente y alcanzará la población objetivo. Por otro lado, si se desplaza un poco del valor C con su población se verá inmediatamente atraída de nuevo hacia C. Así que estos dos puntos fijos tienen dos comportamientos muy diferentes. No voy a hablar más sobre la teoría de los puntos fijos aquí, pero estas son palabras clave que quizás quiera recordar si quiere estudiar un poco más a fondo este tipo de sistemas. Así que con esto termino este módulo, y en el próximo módulo intentaremos generalizar un poco lo que hemos visto aquí y hablaremos sobre ecuaciones de equilibrio. Gracias por su atención. [MÚSICA]