[MÚSICA] Hola, bienvenidos de nuevo a esta tercera semana del curso, Simulación y Modelación de Procesos Naturales. En este módulo de la clase, hablaremos de una forma alternativa de construir un esquema numérico que se denomina forma implícita. ¿Cómo funciona esto? Primero podemos tener una motivación. Tenemos varios problemas que pueden aparecer con el esquema numérico explícito. Aquí tiene un ejemplo. Imagínese que tiene una ecuación diferencial que es simplemente s.= -10(s). Entonces esta ecuación diferencial tiene una solución analítica y es simplemente exponencial decreciente. Entonces ve que la solución analítica es s0 exp (-10t). Cuando hacemos un margen lateral explícito para resolver esta ecuación, el esquema numérico que aplicaremos es s(t + delta t) = s(t)- 10 veces s. Así que ves que ahora si delta t, así que digamos que imagina que empezamos en s0 = 1. [COUGH] Si ahora delta t es demasiado grande, por instancia mayor que una décima. Lo que verá es que tras la primera iteración, llegará a un punto en el que su solución será negativa. Por tanto, puede ser realmente muy negativa para instancia si delta t = 1, su s1 será -9. Entonces, si pasa al siguiente paso, lo que obtendrá es que la solución volverá a ser positiva. Y luego otra vez negativa y positiva hasta que incluso pueda aumentar de tamaño, de modo que esta variación puede hacerse más y más grande. Y al final, incluso hacerse más grande que el valor máximo de un número que pueda representar en su ordenador. Así que esta situación se ilustra en la imagen de la diapositiva, donde ve que la curva negra es la solución analítica de su ecuación diferencial, y tiene tres casos diferentes. Uno es con un delta t profundo lo suficientemente pequeño para que la solución esté relativamente cerca de la solución analítica y luego, en las curvas verde y azul, aumentamos delta t. Lo que nota es que tiene una oscilación de su solución numérica. En el caso verde, parece que, al final, la solución sigue convergiendo hacia la exponencial. Sin embargo, ve que la solución que obtiene se vuelve incluso negativa, lo que no es el caso para esta exponencial decreciente normalmente. Entonces, lo que se ve con la curva azul es que oscila pero que estas oscilaciones se hacen cada vez mayores. Y al final, incluso se hace tan grande que no se puede ver en la imagen pero llegará a ser mayor que el número máximo que podemos representar en un ordenador. Entonces, ¿qué significa eso aquí? Significa que con la divergencia explícita es difícil resolver con grandes delta t problemas que varían demasiado rápido en el tiempo. ¿Y eso por qué? La cuestión es que, como sólo estamos utilizando información en el tiempo t para adivinar el valor en el tiempo t + delta t. Si, en el intervalo, la variación es demasiado grande, no hay forma de que podamos adivinar correctamente el siguiente valor. Entonces, ¿cómo podemos intentar resolver este problema? Volvamos a nuestra expansión de sastre que hicimos en módulos anteriores. En lugar de evaluar con la expansión de sastre S(j) + 1 como hicimos, intentemos evaluar Sj- 1. En la primera ecuación, obtenemos estas expansión de sastre truncada en el orden uno y lo que obtenemos estas que tenemos Sj- 1 = Sj- delta t veces f(S, tj). [COUGH] Ahora, vamos a olvidarnos del término de error que está presente aquí. Y también vamos a reescribir esta ecuación dejando que el lado izquierdo se convierta en Sj + 1 así lo que obtenemos es el siguiente esquema numérico. Entonces tendremos Sj + 1 = Sj + delta t de f(Sj + 1, tj + 1). Entonces lo que ve aquí es que nuestro esquema no es así, la evolución de Sj no sólo está gobernada por el valor de Sj en el paso de tiempo anterior, también está gobernada por f de Sj en el paso de tiempo actual. Esta forma de hacer el margen temporal es implícita porque básicamente requiere resolver esta ecuación, que puede ser implícita en la mayoría de los casos. Entonces, ¿qué ganamos ahora? Volvamos a nuestro ejemplo, y así tiene a la derecha de la diapositiva, una comparación entre los dos esquemas. Así que a la derecha tiene el margen de tiempo explícito, y a la izquierda tiene el margen de tiempo implícito. Ve que las cosas que tiene que calcular son bastante diferentes. Aquí, no necesita resolver una ecuación implícita, simplemente necesita resolver una ecuación puede hacerlo analíticamente, así que no es un gran problema. Entonces, el esquema temporal implícito es que sj +1 = sj / (1 + 10 delta t), mientras que para el esquema temporal explícito sj + 1 = sj (1- 10 delta t). Entonces, a la izquierda de la diapositiva, se ve la mayor diferencia. Para los mismos delta t que los que les mostré en la primera parte de esta presentación, ven que no hay oscilación. Aquí la línea verde discontinua es sólo para recordarles el resultado con el esquema de tiempo explícito o la otra con puntos son con esquema de tiempo implícito. Y aquí vemos que no hay oscilación del espurio y que el esquema es completamente estable. Así que resolvimos la inestabilidad. El precio que tuvimos que pagar es que tuvimos que resolver esta ecuación analíticamente antes de implementar el esquema. Bien, intentemos tener una interpretación sobre ¿por qué el margen de tiempo implícito es más estable? Entonces, a la izquierda de su diapositiva, tiene una función que es la línea negra, que estamos intentando aproximar utilizando un esquema de tiempo explícito. En el paso uno, lo que ve, así que tiene un punto que representa el valor de la función. Y básicamente, saltará al punto 2 mediante la derivada de esta función en el punto 1. Así que realmente sólo dispone de la información que tiene en su posición actual para evaluar el valor al que saltará. Entonces va al punto 2 y es de nuevo, lo mismo. Utilizará la derivada que tiene en el punto 2 de su función para saltar al punto 3. En el margen de tiempo implícito ahora, lo que haces es que utilizas la derivada de tu próximo tiempo para evaluar por cuánto debes saltar. Así tienes una idea de cuál es el valor objetivo al que irás. Así que puede anticipar en cierto sentido las variaciones rápidas de su función aquí. Así que para resumir la diferencia entre los esquemas de tiempo explícitos e implícitos. En los esquemas de tiempo explícitos, usted resuelve una ecuación explícita. Así que, es más fácil de hacer. Es más fácil de implementar. Es casi siempre también más rápido pero por otro lado, puede no ser tan estable. Así que, por ejemplo, no puede elegir cualquier delta t y seguir obteniendo una solución razonable. En margen implícito, por otro lado, así que necesita resolver esto normalmente ecuaciones implícitas. Así que esto es más complicado, no sólo conceptualmente sino también para ponerlo en práctica. Cómo hacerlo es también a veces un poco más lento pero usted tiene una enorme ganancia, usted es incondicionalmente estable por lo que no tiene que preocuparse tanto por cuánto va a saltar y todavía obtendrá una buena solución. Así que en las dos imágenes de esta diapositiva, han visto los dos enfoques diferentes. Los puntos de la izquierda, la imagen de la izquierda, los puntos son la resolución del problema de crecimiento de la población con el esquema de tiempo explícito en los cuadrados se obtienen con el esquema de tiempo implícito. Así que, ven que en conjunto, la diferencia no es tan enorme en términos de error. Esto también se puede notar a la derecha, donde medimos el error real cometido por los dos esquemas. Así que ambos esquemas, puesto que son ambos del mismo orden de error, tienen más o menos el mismo error, y las conversiones de su error es casi el mismo también. Así que realmente la diferencia real es sobre la estabilidad y cómo puede elegir su delta t. Bien, con esto, termino mi presentación sobre estos esquemas implícitos. Y en el próximo módulo, hablaré sobre la integración de ecuaciones diferenciales parciales. Así que añadiremos un poco de dependencia del espacio aquí. Gracias por su atención. [MÚSICA]