[MÚSICA] Bienvenidos de nuevo a la tercera semana del curso sobre simulación y modelación de procesos naturales. En este módulo, quiero ampliar un poco las nociones que vimos en el módulo anterior dándoles una visión sobre las ecuaciones de equilibrio que no sólo dependen del tiempo, sino también del espacio. Así que a veces no basta con tener sistemas dependientes del tiempo. Por ejemplo, imagine que quiere enfocar el tiempo en su país. Por supuesto, el tiempo en una parte específica del país depende enormemente de lo que ocurra en los alrededores del lugar donde quiere estudiar el tiempo. Así que realmente necesita añadir algún tipo de dependencia especial en su sistema. Así que ahora, en lugar de estudiar cantidades que sólo dependerán del tiempo, añadiremos una dependencia especial. En concreto, estudiaremos lo que ocurre en un determinado volumen de nuestro espacio, y entonces tendremos que hacer un balance de las cosas que ocurren en este volumen, por tanto procesos de creación o destrucción en este volumen, pero la interacción con el vecindario se hará mediante los flujos de nuestra cantidad a través de la superficie de nuestro volumen. Así que el flujo aquí será el concepto central que añadimos con respecto a las únicas ecuaciones de equilibrio dependientes del tiempo. Así que vamos a introducir un concepto que es central en muchos procesos de modelización, que es el volumen de control. Así que definimos el volumen de control, que aquí se anota V, que es todo el espacio gris y definimos también su superficie. Así que la curva negra aquí es representa la superficie de nuestro volumen y se anota dv. Así que dentro de este volumen, tendremos procesos de destrucción y creación tal vez y también tenemos nuestra cantidad de interés que tal vez pueda salir del dominio. Así que aquí en azul y rojo y verde, tenemos flechas que representan este flujo, así que es nuestra cantidad de interés que se moverá por la superficie de nuestro volumen por unidad de tiempo. Así que la superficie se describe como un conjunto de pequeños elementos superficiales que se denominan dS, que también tienen una dirección. Esta dirección siempre está dirigida hacia el exterior de nuestro volumen. Así que aquí puede ver un pequeño dS, que está en gris oscuro. Así que es importante [COUGH] observar que el flujo o la cantidad que realmente abandona el dominio es sólo la componente que es paralela a estos pequeños elementos de superficie. Así, por ejemplo, nuestra flecha verde aquí es tangencial a nuestra superficie, por lo que no tendrá ningún intercambio con el mundo exterior de V, por lo que no tiene ninguna contribución, mientras que las flechas roja y azul tienen componentes normales a la superficie, por lo que realmente intercambiarán información con el mundo exterior. Así que con esto en mente, introducimos una función que se llama rho de t y x, que es la densidad de volumen de la propiedad que queremos estudiar en nuestro volumen. Puede ser cualquier cosa. Puede ser densidad de masa, de carga eléctrica, cualquier cosa y así, nuestra variable de estado s de t es ahora igual a la integral sobre el volumen de rho. Ahora nuestra ecuación de equilibrio para s es la derivada temporal de s que es igual a las tasas de destrucción volumétrica y creación en nuestro volumen v menos el flujo a través de la superficie. ¿Por qué hay un menos aquí? Es porque nuestro flujo a través de nuestra superficie siempre se define como el flujo que sale del dominio. Así que un flujo positivo disminuirá la cantidad de s presente en el dominio. Pasemos a la ecuación de continuidad. Así que ésta es básicamente una forma más formal de escribir la ecuación que acabamos de ver. Así que definamos sigma mayúscula, que es la integral de sigma minúscula sobre el volumen, así que sigma es la densidad de creación o tasa de destrucción en nuestro volumen y definimos el flujo de nuestra superficie como la integral sobre una superficie del volumen del flujo por la normal de la superficie por dS. Así que la primera ecuación aquí nos da la variación temporal del S en términos del flujo y la creación o destrucción de nuestra cantidad en el volumen. Así que esta es una ecuación realmente muy genérica que se encuentra en muchos, muchos dominios de la física, por ejemplo. Así que esta forma de la ecuación no es muy fácil de manejar porque implica derivadas e integraciones. Así que para algunos casos, es muy práctica pero para otros, no lo es tanto. Podemos reescribirlo de una forma diferencial ordenada utilizando el teorema de Gauss-Ostrogradski que también se conoce como teorema de la divergencia. Aquí no voy a hablar de él. Simplemente es una forma de traducir la integral sobre la superficie de el flujo en una integral de volumen. Así que básicamente, sólo hay que sustituir nuestra integral de superficie por una integral de volumen de la divergencia del flujo. Y así tenemos la segunda ecuación de esta diapositiva, que es la integral de la derivada temporal de rho sobre un volumen más la integral sobre el volumen de la divergencia de su flujo, es igual a la integral sobre el volumen de su densidad de la tasa de creación-destrucción. Entonces, como el volumen que elegimos era completamente arbitrario, podemos simplemente eliminar de las integrales y terminamos con la forma diferencial de la ecuación de continuidad que es la derivada temporal de rho más la divergencia del flujo es igual a la densidad de la tasa de creación. Entonces, esta ecuación ahora veremos diferentes ejemplos que se utilizan a lo largo de este curso, pero es realmente una forma muy completamente genérica de afirmar especialmente la conservación de diferentes cantidades, conservación de la masa, de la energía, del momento, de casi lo que quieras. Entonces, vamos con la ecuación de difusión. Ahora bien, si decimos que rho es cierta concentración de un tipo dado de partículas en anti-espacio, sustituimos nuestro rho por una C mayúscula. En ausencia de cualquier flujo, básicamente lo que tendrá es que el sistema tenderá a equilibrarse. Así que si usted tiene variaciones de C en su sistema, el comportamiento natural de su sistema es conducir a todo su sistema a tener una constante, C. Así que esto hará que su C se mueva de un lugar a otro y la forma en que se mueve ha sido derivada empíricamente por Fick y es básicamente proporcional a la variación de su concentración. Así que si simplemente tomamos este flujo constitutivo para el flujo j, y asumimos que no hay creación de concentración en su sistema, simplemente tendrá que la derivada temporal de su concentración es igual a D, el coeficiente de difusión multiplicado por el Laplaciano de C. Así que esta D es exactamente la misma que vio en el En el segundo módulo perdón, sobre paseos aleatorios y es el coeficiente de difusión. Otro ejemplo que utilizará en una semana posterior del curso es la ecuación de Navier-Stokes. Así que la ecuación de Navier-Stokes no es otra cosa que la ecuación de equilibrio para el momento en un fluido. Así que aquí tenemos el vector u que es la velocidad de nuestro fluido y rho que es la densidad del fluido. Así que el rho que teníamos en la primera diapositiva simplemente se sustituye por la densidad del momento que es rho por u. Aquí no voy a entrar en los detalles del flujo del momento, pero es igual al primer teorema que es rho u, así que la densidad del momento el tiempo u, así que que es realmente el transporte de esta densidad con una velocidad u más una presión que será un término isótropo, que ejercerá una fuerza sobre un volumen dado de su fluido, menos el extrasensor de desviación que es básicamente todas las acciones bruscas que se ejercerán sobre la superficie de su fluido. Así con esto, obtenemos la ecuación de conservación del momento para fluidos en ausencia de fuerza. Esta es la forma genérica de la primera ecuación, y asumiendo que tiene un fluido incompresible y newtoniano, así donde tiene viscosidad, fricción interna en su fluido que está representada por la viscosidad cinemática nu, obtenemos la segunda ecuación. Lo que se ve en esta ecuación es que básicamente, el lado izquierdo de esta ecuación presentará la variación espacio-temporal de su velocidad y es proporcional a los gradientes de presión más un término que es una difusión de momento. Si identificamos este último término con la ecuación de difusión que teníamos antes, verá que esto es realmente una difusión de momento y el coeficiente de difusión aquí está representado por la viscosidad, nu. Así que con esto, doy por terminado este módulo de ecuaciones de equilibrio, y en el próximo módulo, empezaremos a ver un poco cómo implementar estos sistemas dinámicos de los que hemos hablado en los módulos anteriores en nuestro ordenador. Gracias por su atención. [MÚSICA]