[MÚSICA] Hola, bienvenidos de nuevo a la tercera semana de la clase sobre simulación y modelación de procesos naturales. En este último módulo, les presentaré la integración numérica de ecuaciones diferenciales parciales. Así que aquí, básicamente lo que haremos es que repasaremos un ejemplo para ver una forma de hacer este tipo de integraciones. Y así, nuestro punto de partida es la ecuación de difusión 1D, que describe como ya vimos a través de los módulos de diferencias, la evolución de una cantidad C. Y esta evolución es la derivada temporal de C, que es igual a D veces el laplaciano de C. La integración temporal que queremos hacer es entre dos tiempos, así t0, tiempo inicial, y tf, tiempo final. Y es sobre un dominio x finito que va de x0 a xf. Para tener una solución para esta ecuación, necesitamos una condición inicial que se anotará Cx y unas condiciones de contorno. Así que los límites físicos de nuestro dominio que vendrán dados por C0 y C1. Así que [COUGH], veis que en esta ecuación de difusión, tenemos dos variables que debemos discretizar. Así que tenemos el tiempo que debemos discretizar y también tenemos el espacio. Así que ya discutimos cómo discretizar el tiempo en módulos anteriores. Pero ahora queremos entrar más en detalles sobre cómo discretizamos el espacio. Así que la discretización del espacio se hace simplemente dividiendo nuestros dominios espaciales, así que aquí tenemos esta línea en puntos discretos. Así que supondremos que ahora tenemos un conjunto de puntos que va de x0 a xf. Y que la distancia entre cada dos de estos puntos es constante y viene dada por delta x. Por tanto, si tenemos un conjunto de puntos menos f más uno, tenemos que M = xf- x0 sobre delta x. La definición que utilizamos para numerar el conjunto de esta política es la siguiente, por lo que xi + 1 es igual a xi + delta x. También una notación es que cuando queremos evaluar nuestra función C en cada uno de estos puntos, así que tenemos C de x0, C de x1. Usaremos una notación abreviada y diremos que Ci es igual a C de xi. Para simplificar la notación, simplemente omitiremos la dependencia temporal explícita aquí. Así que sí, será más sencillo de anotar. Bien, entonces vamos con la discretización espacial paso más allá. Así que el término que queremos discretizar en realidad es el laplaciano de Ci. Para discretizar el laplaciano, lo que hacemos es que hacemos una expansión de Taylor de Ci + 1 y Ci- 1. Así que vamos a mirar los valores de C un punto a la izquierda y un punto a la derecha de nuestro Ci. Al hacer la expansión de Taylor de orden dos, tenemos las dos fórmulas para C + 1 y C- 1 en la parte superior de la diapositiva. Y en realidad podemos resolver estas dos ecuaciones para la segunda derivada de x de Ci con respecto a x. Y obtenemos el Laplaciano discreto que es igual a Ci + 1- 2Ci + Ci- 1 sobre delta x al cuadrado. Entonces, esta es en realidad la versión discreta de el lado derecho básicamente de nuestra ecuación de difusión. Algo que debe observar aquí, es que para cada punto i, tendremos que acceder a los vecinos izquierdo y derecho de nuestro Cis. Por supuesto, cuando usted está en el límite de su sistema [COUGH]. Y así en X0 o en Xf, no puede acceder a un vecino a su izquierda si está en X0, o a su derecha si está en Xf. Así que estos necesitan un tratamiento particular. En nuestro caso hemos fijado estos límites Cis para determinar valores. Así que simplemente los ignoraremos y los mantendremos constantes. Bien, ahora hemos discretizado nuestro Laplaciano. Y podemos simplemente sustituir el Laplaciano continuo por su versión discreta en nuestra ecuación de difusión. Así que esta es la primera ecuación en la diapositiva, ahora nos gustaría utilizar una notación más corta. Así que vamos a definir dos cosas. Primero, un vector negrita C que contendrá todos los Cis. Así que de C0 a Cm o Cf y A que representará el operador laplaciano discreto. Así que [COUGH], lo que ve aquí es que excepto la primera y última línea de A en la diagonal tiene básicamente 1, menos 2 y 1. Y estos son exactamente los factores delante de Ci + 1, Ci, y Ci menos 1. Que tiene en su Laplaciano discreto en la primera ecuación. Entonces la primera y la última línea de A son simplemente las líneas que representan la condición de contorno de nuestro sistema. Así que con esta notación, podemos reescribir de forma más corta nuestra ecuación diferencial, que está discretizada en el espacio y es continua en el tiempo. Así que la derivada temporal del vector C es igual a D sobre delta x al cuadrado veces los productos vectoriales matriciales A por C. Esta notación tiene varias ventajas que veremos aquí. Es realmente más corta y se puede utilizar también para fines de implementación. Ahora lo que queremos es hacer la discretización temporal de esta ecuación. Vimos dos formas de hacerlo. Así que la primera es la discretización temporal explícita o de Euler. Así que simplemente sustituimos la derivada temporal por C(t + 1)- C(ti) dividido por delta t. Así que tenemos la ecuación a la izquierda de la parte inferior de la diapositiva y también podemos hacer la discretización temporal implícita. Que básicamente equivale a tomar esta discretización explícita y reemplazar ti por ti + 1 en el lado derecho de la ecuación. Así que para la discretización implícita vemos que como era de esperar. C(ti + 1) es dependiente, por lo que todavía hay un término en el lado derecho de la ecuación que depende de C(t i + 1). Bien, terminemos con nuestra discretización y escribámoslo todo de forma más breve. Así, para la discretización temporal explícita lo que nos queda es C(ti + 1) igual a una matriz. Que es delta D sobre delta t, delta x al cuadrado por la matriz A más la matriz identidad por el vector C en ti. Para la discretización temporal implícita, las cosas son un poco más complejas, porque estamos en una marcha temporal implícita. Y tenemos que C(ti + 1) es igual a la matriz inversa que se compone de menos delta tD sobre delta x al cuadrado por A más 1, por C de ti [COUGH]. Así que vemos que para el esquema implícito, tenemos que hacer, por lo que para ambos esquemas básicamente lo que somos. De todos modos, es la evolución del tiempo está dada por un producto vectorial matricial. Pero para el esquema implícito, esta matriz debe ser calculada como la inversa de otra matriz. Esta inversión matricial puede ser muy, muy, muy difícil de realizar. Realmente es un arte en sí mismo poder realizar la inversión de matrices complejas de forma eficiente y precisa. Por otro lado, este esquema es incondicionalmente estable. Así que no necesita preocuparse de cómo elegir su delta t o su delta x. Para el esquema explícito, tiene una condición que se basa en el tamaño de delta t y delta x al cuadrado, que se llama la condición CFL. Acerca de cómo debe elegir delta t, una vez que haya elegido delta x para tener un esquema estable. De eso no voy a hablar más aquí. Así que [COUGH], volvamos a nuestro ejemplo, tomamos dos condiciones de contorno, así que c de x0 es igual a 0 para todos los tiempos. También tomamos C de xf es igual a 1 para todos los tiempos. Y tomamos una condición inicial que está representada por los puntos aquí en la imagen de la izquierda de la diapositiva. Ahora lo que haremos es que simplemente tomaremos la condición inicial y haremos la evolución temporal con los dos esquemas que acabamos de definir una diapositiva antes. La solución final será simplemente una línea recta que va desde el punto (0, 0) y (1, 1). Así que echemos un vistazo a la solución en diferentes tiempos. Entonces, [COUGH] vemos que los esquemas de tiempo implícito y explícito dan casi el mismo resultado aquí. Por supuesto, no quería llevar la discusión demasiado lejos pero esto se debe simplemente a que delta t aquí es lo suficientemente pequeño con respecto a delta X. Así que la solución se puede obtener exactamente. Por otra parte, la matriz inversa que tuvimos que calcular aquí es también muy, muy simple. Así que es muy fácil de hacer en casi un, es muy simple, solver puede hacerlo por usted. Este no es el caso para situaciones físicas más complejas en la ecuación de difusión. Por ejemplo, si quieres echar un vistazo a las ecuaciones de Navier-Stokes. Este tipo de inversión de la matriz puede llegar a ser muy, muy complicado para situaciones complejas. Muy bien, con esto terminamos el módulo sobre integración numérica de ecuaciones diferenciales parciales. Y también terminamos la tercera semana del curso sobre simulación y modelación de procesos naturales. Espero que hayan disfrutado de esta parte de la clase. Gracias por su atención. <Think> [RISAS]