[MÚSICA] Hola a todos. Bienvenidos de nuevo a este curso sobre modelización y simulación de procesos naturales. Así que continuamos nuestra discusión sobre modelización y el módulo ahora que voy a discutir es sobre el hecho de que se entiende como una abstracción matemática de un sistema físico o un sistema real. Así que ya discutimos en el capítulo introductorio sobre el hecho de que el sistema puede ser descrito a varios niveles, típicamente a varias escalas posibles. Y tiene la escala macroscópica, donde normalmente le gustaría tener alguna respuesta. Tiene la escala microscópica, donde tiene los átomos. Y con [INAUDIBLE] tiene quizás algo que llamamos mesoscópico en el sentido de que es una abstracción de los mundos macroscópicos pero todavía a una escala más pequeña que la microscópica donde le gustaría entender el sistema. ¿Entonces por qué un sistema dinámico tan simple y discreto puede ser un buen modelo de la realidad? Esa es sin duda una pregunta que puede hacerse después de ver el modelo o el modelo de longitud, puede, si se pregunta qué hace que este sistema se acerque a la realidad, y una respuesta importante a eso es que, sabemos por la física estadística que el comportamiento microscópico de muchos sistemas sólo depende en realidad de los detalles del mundo microscópico o del nivel macroscópico. Así que lo que realmente hace que el sistema macroscópico sea lo que es es la simetría o la ley de conservación que prevalece a escala microscópica entre la interacción con lo elemental. Así que la idea sería por qué no imaginamos un mundo ficticio, que sería muy fácil de implementar en un ordenador, que tenga las simetrías y la ley de conservación adecuadas. Y entonces producir el comportamiento macroscópico esperado. Así que como ejemplo, podemos recordar que el agua, el aire, todos ellos están hechos de moléculas, la interacción entre las moléculas de agua y las moléculas de aire podría ser bastante diferente. Pero de todas formas ambos sistemas evolucionan o obedecen a la ecuación [INAUDIBLE] de la hidrodinámica. Incluso la arena a veces puede describirse con la misma ecuación aunque la interacción entre los granos de arena pueda ser muy diferente a la de las moléculas de agua, así que ya ve que aunque a pequeña escala, la interacción puede ser diferente, a gran escala, todo se desvanece y puede recuperar el mismo comportamiento microscópico. Así que esa es la idea, podemos inventar nuestra propia microscopía. Así que eso te da un efecto correcto a gran escala. Así que esa es una razón por la que varios [INAUDIBLE] son buenos. Usted abstrae el microscopio a nivel mesoscópico mediante un discreto sistema simple, y luego espera poder reproducir algo a gran escala. Así que es un enfoque muy sencillo e intuitivo, y eso es interesante porque a veces es muy difícil escribir ecuaciones, pero en un universo discreto es quizá más fácil implementar alguna regla [COUGH] que describa la naturaleza. Así que, estoy tratando de ilustrar esta idea con este simple ejemplo, así que esta una runa ceilométrica y estoy diciendo que es una caricatura de la realidad. Así que, si te pregunto qué es esto, supongo que la mayoría de la gente dirá inmediatamente, es un copo de nieve. ¿De acuerdo? Así que nuestros ojos reconocen una gran variedad de copos de nieve a partir de esta imagen. Así que se trata de tres imágenes porque es simplemente una burda evolución del modelo desde un pequeño sistema inicial hasta un copo de nieve grande y completamente desarrollado. Digo que no es más que una caricatura de la realidad porque si se observan copos de nieve reales, todos son diferentes, en primer lugar, y ninguno es realmente como el que hemos visto. Entonces, ¿cómo es que podemos reconocer un copo de nieve a partir de esto porque éste probablemente nunca se haya mostrado en ninguna parte? De todos modos, porque tiene cierta simetría, y alguna característica que nos hace reconocerlo inmediatamente. ¿Cuáles son estas características específicas que se han captado que va por la naturaleza y cómo nuestro acelerómetro podemos tratar de explicar de esta manera. Así que en la vida real, en la física, un copo de nieve se construye a partir de un vapor que puede solidificarse. Así que el vapor se convierte en hielo. Y la forma en que es posible es que el vapor debe estar cerca de un trozo inicial de hielo, o de un polvo inicial en la atmósfera. Pero no cerca de demasiadas de estas partículas de hielo. Porque si está cerca de demasiadas, simplemente no se solidificará. Simplemente se extenderá a todo el vecino y no veremos un nuevo elemento formando copos de nieve. Así que esa es la idea de que las moléculas de vapor se convierten en hielo si es vecina de una sola molécula ya congelada, pero si es vecina de dos no lo hará, de acuerdo. Así que ese es el primer ingrediente que está directamente tomado de lo que entendemos de los copos de nieve reales. Y el segundo es la simetría, la geometría del sistema, que significa que el crecimiento sólo puede ser de 60 grados porque eso es lo que le gusta a una molécula de agua, le gusta este ángulo de 60 grados. Así que pones dos, estos dos ingredientes en el modelo discreto y obtienes esencialmente lo que te mostré en esta diapositiva. Que por supuesto es diferente de lo real pero todavía lo suficientemente cerca como para que lo reconozcamos. Así que ahora me gustaría cubrir rápidamente algunas más de estas reglas discretas que tienen un comportamiento global muy interesante y esta es una regla donde se reproduce el bruto de un sistema hecho de dos posibles componentes. Así que inicialmente tienes una sopa de molécula aleatoria o azul o roja y, te lo he mostrado, esta molécula pueden cambiar de color y a medida que pasa el tiempo construyes un cúmulo mucho más grande. ¿En qué consiste esta regla tan simple? La llamamos regla de la mayoría sesgada. Así que para cada célula sólo tienes que calcular. ¿Cuántos vecinos tienes de un color determinado? Así que usted puede tener cero vecino, que está en el color dado. Un vecino, dos vecinos, o todos los nueve vecinos, alrededor de la misma columna. Así que básicamente en la siguiente etapa, usted hace lo mismo que la mayoría de sus vecinos. Así que si tienes pocos tipos que son uno o cero, si tienes muchos tipos a tu alrededor que uno te quedas con uno. Pero aquí tienes esta extraña idea de que para el medio simplemente haces lo contrario de lo que sería naturalmente, poner el uno aquí y el cero aquí. Así que eso es lo que llamamos la Regla de la Mayoría Sesgada porque para la entrada del medio usted hace lo contrario de lo que le gustaría. Y eso le da esta imagen muy bonita. Así que le mostraré una animación. Así que, usted ve aquí el sistema evolucionando. Y en realidad, hubo en dos escalas diferentes primero. Fue la situación inicial de aleatorio a algo que empieza a construirse. Entonces hay un salto en el tiempo donde vemos la etapa final. Y en realidad, no es la etapa final porque si siguieras evolucionando esto, finalmente encontrarías un gran cúmulo rojo y un gran cúmulo azul. Y lo que es realmente interesante aquí es que puedes mostrar que la velocidad a la que este dominio, el crecimiento es proporcional a la curvatura del dominio, que es exactamente lo que sabemos por la física. Así que, esta regla de la mayoría de sesgo muy simple captura el crecimiento que es proporcional a la curvatura del dominio, que por supuesto, se ve un poco mágico en el primer lado que se ve allí. Así que para aquellos que estén interesados, pueden ejecutar muchas de estas animaciones desde este sitio web. De hecho es la que estoy usando ahora. Y tendrán [COUGH] la misma que estoy mostrando más otra. Ahora me gustaría ilustrar el enfoque último celular en un problema muy diferente que es la diferenciación celular en drosophila. Entonces, que pasa si usted toma el embrión de drosophila, o las células son idénticas. Y ese es por supuesto, el caso de todo el embrión, y entonces usted tiene esta diferenciación que hace que algunas células se conviertan en funcionales para alguna función particular y en la etapa temprana usted ve para el embrión real que un poco menos del 25% de las células iniciales. Se convierten en células neurales. ¿De acuerdo? Y el resto se utilizan para construir el cuerpo de la mosca. Entonces, como podemos explicar este 25 o un poco menos del 25% de células que diferente matiz en neuroblasto. Entonces la hipótesis Biológica que podemos proponer es la siguiente, que cada célula prueban dos matices diferentes y producen una sustancia Que llamamos S porque simplemente una proteína. Y esta sustancia, si se ve en concentración suficientemente grande en la célula, simplemente descargaría la diferenciación a neuroblastos. Pero luego hay otro mecanismo, que es la competencia que permite así que te gustaría ser el seleccionado para ser neuroblasto y por eso intentas la producción de esta proteína a tus vecinos. ¿De acuerdo? Así que eso es lo que los biólogos piensan que podría ser el mecanismo de iniciación pero por supuesto no hace falta explicarlo al 25%. Así que veamos si podemos traducir eso a un modelo muy discreto, donde necesitamos este proceso de competencia e inhibición para diferenciarnos. Así que primero utilizaremos un entramado hexagonal porque sabemos que las células son más, como hexagonales que cuadradas. Y sí es que en cada célula se puede tener el valor de la sustancia que es o bien 0, lo que significa que está inhibida, o bien 1, lo que significa que está activa y lista para diferenciarse. [TOS] Ahora bien, si todavía no ha producido la C, la S, lo siento. Quiere hacerlo, diferenciarse, así que quiere producir un poco de esta S. Así que quieres convertirte en S igual a uno, pero esto sólo es posible si todos tus vecinos son también cero. Porque de lo contrario sigues sintiendo esta inhibición. Así que si eres 0 y todos tus vecinos son 0, quieres convertirte en 1 y lo haces con cierta probabilidad que aquí llamamos Pgrow. Y si estás en el estado 1 [COUGH] puedes volver al estado 0 si tus vecinos ya están en el estado 1 porque entonces estás en competencia con tu vecino. De acuerdo, así que la idea de que si usted 1 y nadie a su alrededor es 1, usted se queda 1. Pero si están habilitados, que son 1, entonces usted puede dar vuelta de nuevo a 0. Y esto se hace con una probabilidad que llamamos PDK, bien. Así que si hace eso, se da cuenta de que tiene dos posibles estados estables, que se representan en estas dos imágenes,vale. Y en cada una de estas dos situaciones puede ver que las células negras son las de forma diferente y son estables y las células blancas están inhibidas y son estables como tales. Y tienen una densidad que aquí es de una célula. Perdón, un tercio aquí y uno sobre siete aquí. De acuerdo. Así que no es realmente el 25% lo que estábamos viendo. Son dos casos extremos que están alrededor de eso. Pero esto es realmente en casos extremos Si ejecuta el módulo CA con esta probabilidad, ve que en realidad el estado estacionario que se obtiene como 23 persona de este punto negro. Y eso es exactamente, o muy cerca, a lo que los biólogos miden en el embrión celular. La buena noticia es que es casi independiente de este parámetro conocido que he estado discutiendo antes por lo que significa que este parámetro que describe la fuerza de la inhibición y la competencia no se conocen, pero son totalmente irrelevantes para obtener este valor Is. Así que nuestro modelo es robusto a la falta de detalle y por otra parte, necesita mucho la red sectogonal. Si haces lo mismo en una red cuadrada, obtienes definitivamente otro valor. Así que vemos que de nuevo tuvimos que poner la simetría correcta, y la ley de conservación correcta, o mecanismo de interacción para explicar una observación. Ahora, bastante rápido me gustaría mostrar alguna otra animación y un sistema muy conocido es un, familia de sistemas se llama Medios Excitables, modelo de contagio así que propagación de epidemia. Así que, es un modelo c, donde tienes tres estados posibles. Así que, puedes llamar al primero normal, o en reposo, dependiendo de tu vocabulario. El segundo es el estado excitado. Ese es el valor dos, y también es el estado en el que puedes propagar la epidemia o eres contagioso. El estado tres se denomina refractario. O sólo puede significar que no has vuelto a la normalidad, que ya no puedes enfermar y que no puedes propagar la enfermedad. Así que, la regla típica que puede imaginar sobre esto es, si está en un estado excitado, se convertirá en un estado refractario. Si está en un estado refractario, acabará en un estado normal. Así que esa es la evolución de la enfermedad, si quiere. Pero si se encuentra en un estado normal, puede permanecer normal a menos que tenga vecinos que se encuentren en este estado contagioso o estado excitado. Así que lo normal puede convertirse en excitado si hay suficientes vecinos excitados a su alrededor. Bien, así que esa es la idea básica. Y esto está bien ilustrado en este Modelo Greenberg-Hastings donde el estado posible va de cero a n menos uno. Y el estado normal es x igual a cero. Y luego tienes la mitad de los estados que son evolución de la enfermedad, si quieres. Y el resto son refractarios. Así que básicamente, el hecho de que tengas más de sólo tres estados es para tener algún tiempo de duración del evento. Y si empiezas con un estado inicial en el que pones algunos estados excitados al azar en un fondo de estados normales, verás que estos puntos, empezarán a desarrollarse y empezarán a construir un patrón muy bonito como ondas. Así que quiero mostrarle una demostración de eso. Es interesante también a la derecha. Así que esto es lo que ve cuando ejecuta su modelo CA. Así que ve el tipo de onda que crea. Otro modelo, es un poco más complejo. No voy a entrar en detalles. Solo quiero mostrarle la demo. Se supone que representa la famosa reacción Belousov-Zhabotinski que ha sido acuñada gusano de tubo por homólogo, y Le dejaré leer la regla si quiere, pero ahora solo quiero ejecutarlo. Realmente produce un patrón muy bonito, de sólo cuatro colores posibles. Así que tenemos sólo cuatro estados, que se alternan y reaccionan en función de los vecinos y se crea este patrón tan rico. Y el último ejemplo de este tipo de medios excitables es un modelo de incendio forestal. Así que la idea de que aquí tienes un estado verde que son árboles normales. Tienes amarillo, que es un árbol en llamas, y tienes negro, que es un árbol quemado o cenizas. Y la dinámica es muy simple. Si eres un árbol normal, árbol verde, junto a uno en llamas entonces te prendes fuego. Si te prendes fuego entonces te conviertes en cenizas, te volverás negro. Y después a veces de las cenizas hay un nuevo árbol que crecerá. Y de nuevo podemos ver como aquí se tiene una instantánea de una situación, pero quiero ejecutarlo de nuevo en el sistema de evolución en tiempo real, donde se ve como este patrón crece y [INAUDIBLE]. Bien, y con esto me gustaría terminar este conjunto de ejemplos donde les he mostrado que un AC puede ser una abstracción matemática de la realidad. Y en el próximo módulo me gustaría ilustrar tres reglas para describir el tráfico de coches. Así que, hasta pronto. [MÚSICA]