[MÚSICA] Así que bienvenidos de nuevo a nuestro curso sobre simulación y modelación de procesos naturales. Así que continuamos con nuestro capítulo sobre modelado de autómatas celulares. Empezamos con un módulo sobre modelos de gas en celosía. Así que con un modelo de gas en celosía, la idea es simular un gas de partículas en un sistema totalmente discreto. Así que tiene un ejemplo en esta imagen donde tiene pequeñas flechas que representan moléculas, molécula hipotética con cierta velocidad como muestra esta flecha. Y en cada paso de tiempo, la partícula se moverá según la dirección de las flechas junto al lugar de la celosía. De acuerdo, así que tiene una celosía de ejemplo. Por supuesto, podría hacer eso en tres dimensiones, entonces tendría una celosía cúbica. También podría tener partículas que pudieran moverse en diagonal, eso también sería posible. También podría tener una celosía que llamamos hexagonal porque tiene seis direcciones posibles. Y la forma de construir una celosía así es en realidad deformando una celosía cuadrada con una sola diagonal. Así que lo que le estoy diciendo aquí, es que usted puede tener diferentes tipos de estructura espacial que quiera utilizar o una forma diferente de descomponer su espacio en celdas y básicamente consideraremos estos dos ejemplos aquí por razones históricas. Así que un sistema de este tipo se denomina Autómata de gas enrejado y la abreviatura es AGL, ¿de acuerdo? Y como le he dicho, es un intento de tener un modelo totalmente discreto de fluidos. Es un poco similar a lo que hacemos en dinámica molecular, excepto que es realmente una dinámica abstracta y es discreta en el tiempo, en el espacio y en el espacio de estados. Así que es una representación a cierto nivel mesoscópico en la que la interacción está muy simplificada. Y volveré sobre esto en detalle, porque esa es la clave de la calidad del modelo. Pero si lo hace bien, también puede utilizar algunas herramientas matemáticas para demostrar que este tipo de dinámicas discretas, conectan realmente con los sistemas reales, ¿de acuerdo? No lo haremos aquí en detalle, pero permítanme decirles que pueden hacer algunos análisis y demostrar si este tipo de modelos discretos, conectan o no con la vida real. También veremos brevemente que pueden describir un gas en movimiento, pero también un proceso de difusión o reacción química o procesos de advección. Así que dedicaré algo de tiempo a la descripción puedes hacer descripción matemática, puedes hacer como sistema de búsqueda, y por supuesto que directamente te da la forma de implementar eso en un ordenador. Pero aunque este modelo de gas en celosía no tenga ningún interés práctico, es realmente el punto de partida para nuestro próximo capítulo sobre el modelo de Boltzmann en celosía. Así que por eso entramos en bastante detalle, porque creo que es intuitivamente fácil entender cómo funciona la física en este sistema creado, y entonces podrán hacer el paso para el enfoque de Boltzmann en celosía. Así que la idea es que en este universo finito se tiene una velocidad vi discreta, así que antes vimos que podía ser izquierda, derecha, arriba y abajo pero según el entramado se puede tener una solución un poco más. Pero el punto clave es que elevando el tiempo, delta t un paso de tiempo te mueves siempre de un punto de lattice al siguiente. Así que hay un claro vínculo entre la elección de la velocidad que bajas en tu modelo y la topología de lattice porque necesitas eso. Tu posición actual más tu salto sigue siendo un punto de lattice. Así que para describir el sistema, introducimos lo que llamamos número de ocupación, y lo llamamos n i de r, t puede ser uno o cero. Y cuando es uno significa que usted tiene una partícula entrando en el sitio de la red r en el tiempo t con velocidad i, vi. Así que este i es el índice de la velocidad que puede ser izquierda, arriba, derecha y abajo, ya sabe ejemplo simple. Así que significa que tiene partícula entrando cuando este número es uno, y si no hay partícula a lo largo de este canal o dirección, entonces es cero. Así que realmente está en la descripción de aprendizaje. Donde usted se sienta en una celda y mira si algo llega o no en esta dirección, y en un momento dado y en una posición dada. Así que para hacer esto fácil de implementar en un ordenador, pedimos que no más de una partícula por lado y dirección puede estar presente así que realmente eso es ocupación número cero o uno, nunca puede ser mayor que eso. Esto se llama formalmente principio de exclusión pero el principal beneficio para nosotros es que significa que siempre puede describir su sistema en cualquier momento con un número finito de bits de información. De acuerdo, nunca necesitará más de cuatro bits por sitio mucho tiempo. Así que el primer ejemplo de gas lattice se debe a Hardy, Pomeau, de Pazzis en 1971, en realidad fue antes de que los autómatas celulares fueran tan populares. Y la idea era que usted hace exactamente lo que le he dicho, pero añade algunas reglas de colisión. Así que significa que las partículas, van en línea recta según la velocidad hasta que se encuentran potencialmente con otra partícula. Así que en esta primera parte usted ve simplemente una partícula de movimiento libre que va en línea recta. Esta situación significa dos partículas con una colisión frontal. Simplemente se encuentran al mismo tiempo, en la misma posición que se opone a la velocidad. Y el resultado de esto, es que la partícula, los límites con ángulo recto, ¿de acuerdo? Que se desvió de su trayectoria horizontal a una trayectoria vertical. Y por supuesto, usted tiene la situación simétrica, donde usted tiene una colisión frontal de la dirección vertical y luego va horizontalmente. Y cualquier otra configuración que pueda construir a partir de cero, uno, dos, tres y cuatro partículas excepto estas dos, simplemente se quedan sin cambios, lo que significa que un cuerpo sólo puede cruzarse sin ninguna modificación o cualquier correlación real. ¿Por qué es así? Significa que esta regla, tiene que implementar algo que es esencial para un gas o fluido que es la conservación de la masa y el momento. Y puede ver que aquí se conserva la masa y el momento porque tiene dos partículas antes de la colisión, tiene dos partículas después de la colisión. Tienes un momento cero porque tienen velocidad positiva antes de la colisión. Tienes momento cero después de la colisión porque la partícula tiene velocidad lenta positiva. Y así implementas en esta interacción, dos reglas fundamentales de una imagen hidrodinámica que es una conservación de masa y momento. Así que más tarde hubo otro modelo por Frisch, Hasslacher y Pomeau conocido como modelo FHP que corrige muchas de las debilidades de este modelo. Sólo lo ilustraré en esta imagen. En primer lugar, se necesita una red con más simetría que la red cuadrada, o pasamos a la segunda red. Y luego, cuando se produce una colisión frontal, se tiene la probabilidad de ir en esta dirección o en esta otra, así que se elige la probabilidad de esa dirección a la mitad. En cada caso, también puede tener una colisión de tres cuerpos como esta que acabará rebotando la partícula de esta manera. Y también puede encontrar que esto conserva la masa y el momento. [COUGH] Por el resto me centraré en el modelo HPP porque es más fácil introducir las matemáticas. Pero primero me gustaría mostraros lo que ocurre si utilizáis este modelo FHP con un montón de partículas, e imponéis cierta velocidad a esas partículas, digamos desde el límite derecho, y aquí tenéis dos obstáculos y así esta partícula tenemos que moverla dentro. Y ves, efectivamente, algunos patrones que parecen una fruta. Así que aunque sea una partícula discreta, una dinámica muy simplificada, si hay suficientes de esas partículas. Empiezas a ver algo que parece emergente de la estructura a gran escala como remolinos o turbulencias y cosas por el estilo. Así que esto demuestra que realmente hay algo que ver con la dinámica de fluidos. Bien, así que este es el final de mi introducción a los gases reticulares, y en el próximo módulo detallaremos un poco la forma en que la interacción entre partículas puede describirse matemáticamente y en el ordenador. Gracias por su atención. [MÚSICA]