[MÚSICA] Hola a todos. Estamos de vuelta en nuestro curso sobre modelado de simulación de procesos naturales. En este capítulo sobre auto modelado celular y ahora me gustaría empezar este módulo sobre microdinámica de gases de celosía. Así que me gustaría saber cómo podemos describir el detallado movimiento de nuestra partícula en un gas. Así que recuerdan que estas partículas se están moviendo en una celosía regular con alguna velocidad discreta posible. Y cuando chocan entre sí se produce una colisión, y entonces toman otra dirección. Así que esto se ilustra en esta diapositiva. De nuevo, donde puede ver aquí, varias partículas encontrándose en el mismo lugar, colisionando, luego saliendo con una nueva dirección y después moviéndose hacia el vecino más cercano donde se encontrarán más partículas y se producirán nuevas colisiones. Entonces, esta imagen le dice que en realidad puede dividir el proceso en dos subpasos, uno es la colisión y otro es la propagación o paso de flujo. Entonces [COUGH] la última vez introdujimos este número de ocupación y I que nos dice dónde hay o no una partícula con velocidad, v i entrando en el lado en el momento dado. Entonces ahora simplemente ponemos otro subíndice que es dentro o fuera para distinguir entre la partícula que entra de la que sale. Y entonces después de salir se está moviendo hacia el lado vecino más cercano, ¿de acuerdo? Entonces con esto, se puede formular la microdinámica de esta partícula con estas dos ecuaciones. Entonces primero se obtiene una nueva distribución de la partícula que sale desde la partícula que entra más un término de colisión que son en realidad interacción de todas las partículas en esta posición. Y entonces esta propagación te dice que Si estás fuera con una velocidad en la dirección i en la posición r y t, estarás dentro con todavía una velocidad en la misma dirección i. Pero en el vecino más cercano a lo largo de esa dirección v e i, en el siguiente intervalo de tiempo, ¿de acuerdo? Así que, básicamente esas son las dos ecuaciones que describen el sistema, y todo el proceso de colisión está oculto en esta función que expresaremos en unos momentos, ¿de acuerdo? Así que por supuesto se pueden combinar estas dos ecuaciones en una sola y se obtiene lo que es la muy conocida ecuación de evolución de la población en [COUGH] cada punto de la red. Donde acabamos de utilizar esta notación que cuando no se pone ningún subíndice, significa que en realidad es una partícula entrante. Y si el término de colisión fuera cero, significaría que simplemente tenemos un flujo libre de la partícula. Seguiría moviéndose en línea recta. Pero eso no sería un problema muy interesante. Así que, por supuesto, queremos que este término de colisión haga algo interesante. Así que les recuerdo que para este gas HPP, que es probablemente el más simple que podemos considerar, hay dos colisiones importantes, son estas dos de aquí que es una colisión de dos hadrones, lo que significa que si una partícula en la dirección, digamos i. se encuentra con una partícula en la dirección i más dos, lo que significa justo lo contrario, tenemos cuatro direcciones. Así que I más dos es la dirección opuesta de I. De acuerdo, creará nuevas partículas en la dirección i más 1 e i más 3, de acuerdo, así que eso es básicamente lo que queremos formular en nuestra ecuación. Así que para este modelo HPP solo tengo cuatro posibles velocidades que en una coordenada cartesiana son esas, y entonces esta es la expresión de lo que les estaba diciendo en las diapositivas anteriores. Diciendo que la partícula saliente en la dirección i es uno o cero y si fuera encuadre de congelación sería igual que la partícula entrante. Así que si esta es 1, esta también es 1, esta es 0, esta también es 0. Pero ahora supongamos que es 1. Entonces esta partícula puede desviarse a otro canal, otra dirección siempre que tenga exactamente una partícula, i + 2 en la dirección opuesta. Y ninguna otra partícula en la dirección vertical. En ese caso, destruirá esta partícula en la dirección i y creará por otro lado una partícula en la otra dirección perpendicular a ella. Así que puede que lo haga usted mismo, muestre tranquilamente que esta expresión es una expresión booleana, así que la cantidad puede ser 0 o 1. Y reproduzca exactamente el esquema de colisión que le muestro en la diapositiva anterior, de acuerdo. Así que, ahora nos gustaría hacer la conexión con la física, y en física nos gusta hablar de densidad y velocidad. Entonces, ¿qué es la densidad? Bueno, es la suma de todas las partículas que llegan a la misma posición. Así que si sumamos para las cuatro direcciones, la partícula es entra en el sitio en el lado t, se obtiene la densidad del número de partículas, y que incluso el sitio, ¿de acuerdo? Y en realidad se puede demostrar que la masa saliente, que es la suma de todas las partículas que salen de ese sitio, se conserva exactamente por la regla. Y esto es una propiedad de los términos de colisión, así que puede calcularlo explícitamente a partir de esta expresión sumando esto sobre i, y verá que la mayoría de los términos, se cancelan. También puede calcular el momento de un sitio, que llamamos j. Que es por definición el producto de la densidad por el campo de velocidad de ese sitio. Y es simplemente la suma del momento de todas las partículas. Así que cada partícula tiene un momento en la dirección de su velocidad. Así que en caso de masa igual a 1, esto es sólo la suma del momento de toda la partícula que entra en el lado,¿de acuerdo? Y eso me puede dar la cantidad j, pero también tengo la cantidad rho de mi suma anterior, así que puedo extraer la velocidad asociada a esa celda específica dividiendo j por rho. Y también es fácil demostrar que el momento antes de la colisión y el momento después de la colisión son exactamente iguales simplemente calculando esta expresión para la macrodinámica de las diapositivas anteriores. Así que me gustaría mostrar algunas demostraciones y quizás darles algo de información sobre esta demostración. Y la primera que me gustaría mostrarles es cómo se ve este gas HPP. Cuando simulen eso, y la mi acumulación será tener una caja con muchas partículas. Y en el centro de esta caja pondré una mayor densidad de partícula. Así verán que la mayoría de las partículas están uniformemente distribuidas por el espacio. Excepto en el medio, significaría que puse una alta densidad en mi gas, y esta alta densidad se propagará como una onda de sonido si quieres una onda de presión. Así que vamos a ejecutar eso, y veremos que por supuesto se ve esta onda pasando. Si lo ejecuto una segunda vez se ve que la alta densidad que tenía en el medio se propaga como una onda. Pero tiene una forma muy extraña. Bien, usted esperará una forma redonda para una onda y aquí ve más bien una forma cuadrada o de diamante. Y eso es por supuesto una señal de que quizás algo no es óptimo en este modelo. Así que si hace lo mismo ahora con este modelo FHP que tiene más simetría, ve que las cosas van mucho mejor. Así que todavía ve una ligera estructura hexagonal. Pero si se aleja lo suficiente del centro, también está muy cerca de un círculo. Y puede demostrar que hasta un segundo orden de precisión, se trata de un círculo perfecto. Así que puede verlo ligeramente como una elipse porque cuando se hace un entramado hexagonal en un ordenador, hay que hacer alguna deformación, y entonces los ejes horizontal y vertical no son de la misma escala. Por eso tiene una ligera deformación que es realmente artificial en la imagen. Pero aún así ve que al añadir más simetría a su espacio obtiene también una simetría mucho mejor de su comportamiento de imagen macroscópica. Ahora bien, lo interesante también con estos gases de celosía es que pueden calcular el movimiento de una gran cantidad de partículas de forma totalmente exacta, no hay error de redondeo, ni pérdida de información. Así que esto se ilustra con este experimento. Así que ya ve, este es mi HPP de gas, así que es una simetría cuadrada y podría ver de una manera muy artificial durante cómo la partícula que era continua la parte izquierda del sistema, empiezan a invadir el compartimento vacío de la derecha. Sólo pueden moverse horizontalmente hasta que empiezan a chocar con la pared y entonces se mezclan. Pero aún así, lo que estoy afirmando aquí es que la dinámica que he obtenido aquí es totalmente determinista sin ningún error, lo que significa que realmente podría utilizar esta propiedad de la física, que es la reversibilidad temporal. Sabiendo que la ecuación de Newton, nos invariante invirtiendo el tiempo, si inviertes la velocidad las partículas. Aquí significa que si cojo todas las partículas, y aquellas que van hacia la izquierda, les digo que vayan hacia la derecha. A las que van hacia arriba, les digo que vayan hacia abajo, y así sucesivamente. Y acabo de ejecutar exactamente la misma regla mientras que en realidad debería volver sobre mi propio pasado. De acuerdo, ese es el tiempo que vamos a simular. Veamos si esto es cierto. Ahora he partido de mi anterior configuración simplemente invirtiendo la velocidad. Y verá que el sistema evoluciona en una situación muy improbable de vuelta a su estado inicial. De acuerdo así que esto es en realidad una simulación muy sensible. Si comete un error muy pequeño, como redondear un truncamiento en su aritmética pero este no es el caso aquí porque solo estamos haciendo booleana, y el ordenador puede hacer aritmética booleana exactamente. Pero supongamos que ahora hago el mismo experimento pero añado sólo un pequeño error, así que significa que he añadido sólo una partícula en alguna parte, vale. Y entonces ve que no vuelvo a mi estado inicial. Todas las partículas que quedan en este compartimento son las que realmente interactuaron con mi partícula extra. Así que significa que en la práctica, aunque la mecánica de Newton es una inversión del tiempo en variante. No hay posibilidad de producirla porque no hay posibilidad de conocer el sistema con precisión suficiente para cambiar toda su velocidad con suficiente exactitud. Si tienes alguna perturbación o error perderás esta propiedad de reversibilidad temporal exacta. Pero en este mundo totalmente discreto aún puedes jugar con eso. Así que, ahora me gustaría mostrarle algún otro ejemplo. Como por ejemplo, este es otro gas de celosía, que por supuesto ilustra el movimiento de un grano de arena y esto imita el reloj de arena. Así que, es sólo una herramienta de lo que puedes hacer con este tipo de modelo. Ese es otro ejemplo donde combinas la dinámica libre con alguna partícula de grano que tienes aquí está en la nieve. Así que la nieve cae y se amontona y puedes tener una tarjeta de Navidad de tu simulación, si quieres. Puedes, por supuesto, hacer otras cosas además de dinámica libre, por ejemplo, puedes pedir a tu partícula que tenga colisiones que no conserven el momento, sólo la masa, pero que produzcan lo que se llama difusión, como has visto en uno de los capítulos. Y aquí tienes una difusión con un caso especial, donde tienes en el medio, una partícula en reposo. Y cada vez, cuando otra partícula se pega a ella, se quedará en reposo y formará este cúmulo. De acuerdo, entonces esto se llama una ADL. Agregación limitada por difusión, y es un patrón muy común en la naturaleza que puedes reproducir con este sistema simple. También puedes combinar varias especies diferentes en tu sistema y hacer alguna reacción química, lo que significa que si una especie A se encuentra con la especie B puede convertirse en D y así sucesivamente. Y este es un ejemplo de un famoso proceso llamado bandas, en el que se tiene un tubo de ensayo [COUGH] con un gel y alguna sustancia. Y en la entrada del tubo de ensayo, se inyectan algunas sustancias químicas, que se difunden en el tubo de ensayo. Y al difundirse, precipitan con la sustancia que ya estaba en el tubo de ensayo, formando bandas separadas, y eso es lo que por supuesto fue extremadamente sorprendente para el químico que lo descubrió a finales del 1800. Es por qué no es un proceso continuo y también descubrió que hay una bonita regla geométrica que describe esto. Y este es un ejemplo en el que muestro que puedes simular esto con y obtener todas estas propiedades correctamente, porque pones, escribes una aproximación mesoscópica del proceso de difusión de la reacción. Okay, [COUGH] entonces creo que lo que hemos visto en esta clase de rejilla es que puedes tener un comportamiento incorrecto desde que vimos esta anisotropia en la clase de rejilla, y esto es debido a que no hay suficiente simetria en tu rejilla. Para otros procesos como la difusion, eso no es un problema. De nuevo significa que si quiere controlar este tipo de cosas tiene que entender que no puede hacer todo o lo que quiera. Deberia asegurarse de que la fisica esta bien puesta en su modelo. Por ejemplo, en este gas HPP, puede ver que sí, conserva el momento. Pero en realidad conserva demasiado momento. Conserva el momento a lo largo de cada una de las líneas del entramado o de cada una de las columnas. Y eso no es muy bueno. También tiene este invariante de tablero de damas que significa que todo lo que con una clave de tiempo estaba en una, digamos, celda blanca de un tablero de damas. Y la próxima vez el paso estará en la negra, y así no interactúas con toda una partícula en realidad sólo particionas tu sistema en dos subsistemas y eso puede que no sea lo que quieres. Bien, con esto termino mi módulo sobre la Microdinámica de Gases Lattice y algún ejemplo. Y con esto también termina nuestro capítulo sobre modelado. Gracias por su atención. [MÚSICA]