[MÚSICA] Hola, bienvenidos de nuevo a nuestro curso sobre simulación y modelación de procesos naturales. Así que ahora, me gustaría discutir [COUGH] algún aspecto de un sistema complejo para autómatas celulares. En el modelo anterior [COUGH] descubrimos algunas reglas que tenían la propiedad de crear patrones y estructura a grandes escalas espaciales y temporales. Y esto es un poco sorprendente porque la regla tiene un alcance muy limitado. Y, usted ve que esta [COUGH] construcción de una estructura a gran escala [COUGH] es como si todo el sistema fuera más que la suma de sus partes. Así que la aparición de una propiedad microscópica a partir de una dinámica microscópica simple es lo que la gente llama manifestación de la complejidad. Así que los autómatas celulares, exhiben mucho comportamiento complejo al tener patrones de estructura a mayor escala. Así que hoy, me gustaría ilustrar otro aspecto de complejidad a partir de dos reglas. Y la primera es el juego de la vida, que ha sido propuesto por John Conway en los años 60. Así que es un universo en el que tienes un organismo que puede estar muerto o vivo, 0 significa muerto y 1 significa vivo. Y un organismo muerto puede volver a la vida, siempre que tenga exactamente tres progenitores, por lo que es una regla un poco sorprendente, pero así es como obtenemos un comportamiento interesante. Y un organismo vivo, o célula viva, morirá si está rodeado por menos de dos o más de tres vecinos vivos. Lo que significa que a este individuo, no le gusta el aislamiento y no le gusta la superpoblación. Así que, utilizamos una red cuadrada con ocho vecinos, así que ese es el vecindario [INAUDIBLE] en sólo dos estados, cero y uno. Y puede observar en esta imagen la evolución temporal de una situación aleatoria inicial. Así que permítanme ilustrarlo en vivo con una demostración, para que puedan ver el funcionamiento de la estructura que oscilará o se moverá. Así que son como patrones interesantes que se crean. Y también quiero mostrarles este segundo ejemplo donde ven que tienen pequeños objetos en la parte superior que se mueven. Vamos a hacerlo una vez más. Verás que en la parte superior de la pantalla tienes esta estructura que en realidad se está moviendo. Así que esos se llaman planeadores, y en realidad son sistemas organizados de cinco células que ves aquí en detalle, así que es sólo este planeador aislado. Así que si pones un tiempo t0, tienes esta configuración de [COUGH] células vivas. Puedes aplicar la regla, como acabo de mencionar en la diapositiva anterior. Y ves que la próxima vez obtienes esta configuración, que luego se convierte en esta otra, esta otra, y finalmente, después del [COUGH] cuarto paso, obtienes exactamente la misma configuración que inicialmente, pero movida dentro del espacio, así que se mueve hacia atrás y hacia la derecha, por una célula. Así que tarda cinco iteraciones para moverse en el espacio. Así que lo interesante aquí es que en la regla que discutimos en las diapositivas anteriores, no hay nada como el movimiento. Pero aquí se puede producir una disposición de células que, por estructura específica, tiene un nuevo potencial, tiene una potencialidad para moverse. Así que este nuevo objeto que es una combinación de [COUGH] células elementales ha desarrollado una nueva capacidad, que es el movimiento. Y eso es muy interesante en términos de comprensión de la complejidad, porque se puede ver que juntando cosas simples que pueden hacer cosas simples, puedo crear un nuevo objeto que puede hacer cosas más complicadas, o la nueva funcionalidad que están más allá de lo que pusimos en el sistema. Y, por supuesto, podríamos caer en la tentación de pensar que ése es el secreto de la vida. Desarrollar nuevas funcionalidades a partir de componentes sencillos. Pero, por supuesto, no llegaremos tan lejos. Pero aún podemos explorar el juego de la vida. Y descubrir que además del planeador, hay otros objetos que se pueden construir. Y si busca en Internet puede encontrar un ejemplo de lo que se llama un cañón planeador, así que en realidad es esta estructura de células que puede ver aquí, que siguen produciendo planeadores. Así que si ejecuta esto, verá que cada pocas iteraciones, tiene un nuevo glider que se produce, y así sucesivamente que por supuesto siguen propagándose en el espacio. Pero puede ir un paso más allá. También puede encontrar una configuración que sea en realidad un sistema que produzca un arma para gliders, y así sucesivamente. Así que podemos construir todo tipo de estructuras que sean de complejidad creciente, en cuanto al número de células y su disposición espacial, pero su funcionalidad sigue aumentando. Y en realidad lo que se [TOS] descubre con este juego de la vida, es lo que llamamos un ordenador universal, significa que siempre se tiene una condición inicial del juego de la vida, que puede reproducir cualquier circuito electrónico. Así que puede básicamente, usted podría estar en un ordenador, a partir de la condición inicial de su juego de la vida, y simulará estas puertas lógicas como la puerta AND [COUGH], la puerta XOR. Y a partir de esto usted puede hacer cualquier cálculo que un ordenador natural pueda hacer. Por supuesto, es mucho menos eficaz, pero aún así, no hay límite al cálculo que usted puede hacer con el juego de la vida. Y luego, si navega por la web, también encontrará ejemplos muy bonitos en los que puede utilizar un juego de la vida para calcular los números primos. Así que parece un poco sorprendente, pero se trata de una ilustración muy interesante de esta universalidad que hay detrás de eso. Pero de todos modos, lo que queremos ilustrar aquí es el hecho de que a partir de un componente muy simple, podemos construir componentes más complejos que hacen más que la suma del pequeño elemento que se utiliza. [COUGH] La aparición de nuevas funcionalidades, nuevas propiedades. Y [COUGH] Me gustaría ilustrar otro aspecto que creo que tiene cierta importancia en la metodología científica, que se ilustra con el modelo llamado Hormiga de Langton. Y así esta hormiga es sólo un animal ficticio. Es un punto en un enrejado que se moverá a través de un conjunto de células. Y tiene una regla de movimiento muy simple que se ilustra en esta imagen. Así, la hormiga se representa como una flecha de la dirección en la que se mueve. Y así cuando llega a una celda que aquí es gris, entonces la regla es que la hormiga gira a la izquierda, por lo que irá hacia arriba. Pero también cambiará el color de la celda que acaba de cruzar. De acuerdo. Ahora bien, si entra en la celda que es blanca, entonces girará a la derecha y también cambiará el color. Y eso es todo. Entonces, con esto puede hacer una simulación y ver cómo evolucionarán sus hormigas. Entonces, supongamos que tomo un espacio inicial en el que todas las celdas son anchas excepto una, que es esta. Entonces, podría ser cualquiera. Pero sólo para el ejemplo, esta. Y empezamos con esta hormiga que viene aquí. Entonces, está entrando en una celda blanca. Entonces, debería girar a la derecha y colorear la celda. Ahora, está entrando en una celda de color, así que debería girar en la otra dirección, que es esta, y cambiar el color de la celda. Y sigue así. Así, puede jugar un poco. ¿De acuerdo? Y así sucesivamente. Así que, ahora, la pregunta es adónde va esta hormiga si la dejo continuar esta trayectoria. Entonces, veámoslo en acción. Entonces, verá que el punto amarillo es la hormiga. Y los azules son el color de las células. Entonces, verá que es un movimiento bastante caótico. Y podría pensar, bueno, vale, no es interesante hasta que de repente, en algún momento, tiene un movimiento muy especial, que se llama autopista. Así que hay un movimiento muy organizado de la hormiga que hace que se mueva en línea recta. Por supuesto, de una forma un poco complicada, como una máquina de coser, yo diría que yendo en zig-zag. Pero aun así es una forma de ir al infinito. Y, de nuevo, esta es una regla determinista. Entonces, si lo repito obtendré exactamente el mismo enfoque. Entonces, eso es lo que observó en nuestra animación. Entonces, sólo un movimiento caótico. Pero de repente, en este momento, que es alrededor de 10.000, entonces comienza esta autopista. Entonces, la hormiga empieza a construir esta estructura que la lleva muy lejos. ¿De acuerdo? Entonces, eso quizá no se espera de la regla que le he dado. Entonces, una pregunta que podemos hacernos es ¿podría evitar que la hormiga vaya hasta el infinito? ¿Podría evitar que esta hormiga construya esta autopista? Y, por supuesto, la idea sería poner algunas de estas celdas de colores a lo largo de su camino así forzaría a la hormiga a permanecer en un espacio limitado. Así que, los matemáticos, pensaron en este problema y realmente demostraron que es imposible ir hasta el infinito. Y la demostración se acaba de ilustrar en este dibujo. Entonces, como tienes un entramado cuadrado, puedes dividir tu entramado cuadrado en dos tipos de celdas, como en un tablero de ajedrez. ¿De acuerdo? Y como sigues moviéndote de una celda a tu vecina girando a izquierda o derecha, eso significa que, alternativamente, vas de una celda blanca a una de estas verdes. Y sólo puedes hacer eso. Y si estás horizontal en una celda blanca, siempre estás vertical en una celda verde. No puedes hacer otra cosa. Es sólo una simetría muy profunda de las reglas. Así que, ahora supongamos que la hormiga podrá permanecer en un subespacio finito. ¿De acuerdo? Entonces, por ejemplo, esta área que he dibujado aquí. Y supongamos que para siempre, si sigo ejecutando mi regla, la hormiga no puede escapar de esta región finita. Entonces, sin duda puedo encontrar la esquina superior derecha de esta región. Y como en la esquina superior derecha, la hormiga tiene que entrar por la izquierda e ir hacia abajo. De lo contrario, no es una esquina superior izquierda. Pero esto es contradictorio porque la próxima vez que la hormiga vaya, el color cambiará. Y entonces, tiene que ir hacia arriba. Entonces, abandona la región. Y como sabemos que a esta celda siempre se entrará de la misma manera, siempre horizontalmente debido a la estructura del espacio, podemos demostrar que no hay forma de evitar que la hormiga vaya hasta el infinito. Por supuesto, no sabemos cuándo irá al infinito y cuán complicada será la trayectoria. Pero aun así, podemos demostrarlo. Así que, ahora también puede decir, bueno, puedo poner más de una hormiga y ver cómo interactúan. Y lo único que tiene que hacer es tratar el caso en el que tenga dos, tres o cuatro hormigas en las mismas celdas que vengan de distinta dirección. Entonces, sólo es cuestión de contar cuántas hormigas tiene para decidir cambiar de color. Si tienes un número impar de celdas, de hormigas en las mismas celdas, no cambias el color. Si es par cambias el color. Así que, permíteme también ilustrar esto en una animación. Ves que las cosas van mucho más rápido. Empiezas también a construir autopistas. Pero lo que es muy interesante, no sé si te has dado cuenta de que esta autopista fue construida en realidad por una hormiga y entonces otra hormiga podría realmente moverse extremadamente rápido en este paso, luego alcanzar a la primera hormiga y destruir el movimiento. Así que, déjeme intentar reproducirlo para que pueda prestar atención a lo que ocurrió. La autopista está construida y de repente hay una hormiga que se topará con esta y destruirá el movimiento. Entonces, lo que ha observado en esta sencilla simulación es que con muchas hormigas se crea la autopista mucho antes. Entonces, es una especie de dinámica cooperativa. Pero es toda una dinámica destructiva porque parte de esta autopista puede ser destruida. Así que, otra cosa que me gustaría ilustrar es Vimos que con una hormiga, ya saben que la hormiga sola tiene que ir hasta el infinito. ¿De acuerdo? ¿Qué pasa cuando tienes, digamos, dos hormigas? Así que, este es un ejemplo donde ven la trayectoria en amarillo, las dos hormigas. Entonces, es un poco intrincado, pero tiene dos trayectorias que puede adivinar en la imagen. Entonces, empezamos a complicarnos cada vez más. Pero, de repente, vuelve al estado inicial. Entonces, déjeme reproducirlo de nuevo. Ve que la trayectoria parece caótica. Y en algún momento deshace lo que estaba haciendo, y volvemos al estado inicial. Eso significaría que si sigo ejecutando la simulación obtendré un sistema oscilante. ¿De acuerdo? Entonces, si tengo un sistema oscilante, puedo demostrar definitivamente que con dos hormigas no tengo que ir al infinito. Puedo permanecer en una región finita. Entonces, creo que cual es la conclusión interesante que podemos obtener de este modelo. Creo, que tiene cierto impacto en la forma de pensar sobre la ciencia. Así que, en primer lugar, es un sistema en el que se conoce muy bien la ley que rige el sistema porque definitivamente ha sido creado artificialmente por un. Entonces, básicamente construimos esta regla según nuestra conveniencia. Y así, significa que conocemos la ley fundamental de la naturaleza, vale, para este sistema. Pero aún así, no nos permite predecir un aspecto detallado de esta dinámica. Por ejemplo, somos totalmente incapaces de predecir, teóricamente, en qué momento aparecerá la primera autopista. Podemos observar el sistema, por supuesto. Pero no podemos tener matemáticas que nos digan cuándo ocurrirá. Así que significa que aunque conozcas perfectamente el comportamiento macroscópico de un sistema, puedes ser totalmente incapaz de predecir el comportamiento microscópico. La única solución para saber lo que ocurrirá es observar el sistema. Así que para la hormiga sólo tenemos que sentarnos delante de un ordenador. Y esperar hasta que aparezca la primera autopista y entonces decimos oh, ese es el momento en el que ocurrió,¿de acuerdo? Pues claro que sería una muy mala noticia que ocurriera exactamente lo mismo con todos los sistemas, piense en la previsión meteorológica. Así que estamos muy contentos de poder predecir la previsión para mañana en menos tiempo que esperando a mañana. Pero si aplico la misma situación que para la hormiga, significaría que si quisiera saber qué tiempo hará mañana, sólo tengo que esperar a mañana y observar, así que. Pero aquí ve que algún ejemplo, algunos problemas, no se pueden calcular más rápido que la observación. Simplemente es demasiado complicado. Y ese es un ejemplo de un sistema in dinámico en el que, hasta ahora, o bien no hemos sido lo suficientemente inteligentes como para poder predecirlo, o bien aún no hay forma de predecirlo. Yo diría que es una pregunta abierta, pero hay algunas cosas que podríamos adivinar o saber sobre nuestra hormiga. Es el hecho de que tiene que ir hasta el infinito, o que es posible algún movimiento oscilatorio. Pero si piensa en cómo podríamos obtener esta información, es sólo a partir de la simetría de la regla. Así que básicamente, podríamos encontrar qué ley muy fundamental está asociada a estas reglas microscópicas. Y a partir de ellas podemos derivar algunos resultados muy generales sobre la irreversibilidad del tiempo o el hecho de que tienes que ir hasta el infinito. Pero no conoces el detalle, no sabes cuándo. Así que de nuevo, vemos que a menudo es la simetría, o la ley de conservación, o alguna particularidad de la regla la que puede permitirte hacer predicciones. Pero quizás no puedas hacer todo lo que quieras. Y me gustaría simplemente volver a estos ejemplos que les mostré en nuestro primer módulo sobre autómatas celulares, y han visto estos patrones. Y la pregunta es ¿son esos patrones complejos? ¿También son tan complejos que no podemos predecir lo que serán hasta que los esté observando realmente? Y en ese caso la respuesta es no. En realidad, puedo encontrar un algoritmo que compute más rápido que el mismo. En realidad, si ejecuta su autómata celular, que es una matriz de n por n celdas, durante el tiempo T, obtendrá uno de estos patrones. Así que eso es básicamente observar el sistema. Pero puede encontrar en algoritmos que le dan la misma respuesta en el mismo número de células, pero sólo con el logaritmo de la marca de tiempo, de acuerdo. ¿Cómo es eso así? Es porque observe que si usted [COUGH] mira su regla en algún tiempo específico a saber, cuando el intervalo de tiempo es una potencia de 2, ve que reproduce exactamente su motivo inicial con alguna traslación. Entonces, esta regla de paridad sólo hace una cosa en el tiempo de iteración de potencia de 2. Toma la configuración inicial, la desplaza a la izquierda, a la derecha, hacia abajo y hacia arriba una cantidad determinada. Y luego hace una superposición con su imagen anterior. Así que esa es la razón por la que cuando tienes exactamente un número de potencia de 2 de iteración, la imagen es muy clara. Ahora bien, si no es la potencia de 2, entonces sólo tienes que descomponer tu número de iteración en una suma de potencia de 2, que es una operación logarítmica. Y entonces sólo tiene que sumarlo todo y sabrá exactamente el resultado. Así que ese es un ejemplo en el que no tiene que esperar a que termine la simulación para saber cuál es el resultado. Tiene matemáticas que le permiten ir más rápido. Y por supuesto, eso es bueno si queremos hacer predicciones. Bien, con esto me gustaría terminar este módulo sobre sistemas complejos. Y a continuación estudiaremos lo que se llama el modelo de gas reticular, así que gracias por su atención. [MÚSICA]