[MÚSICA] Hola a todos. Así pues, continuaremos nuestro curso de simulación y modelado de fenómenos naturales con el módulo de simulación de tráfico mediante autómatas celulares. Así que ya aprendimos en el módulo anterior cuál es la idea básica del autómata celular. Por lo tanto, es un sistema discreto, y se puede utilizar para describir de una manera muy simplificada, pero no por ello menos relevante, el movimiento de los coches en un carril. Resulta que es un autómata celular unidimensional de dos estados [TOUGH], que forma parte de los de Wolfram Classified. Resulta que la regla está numerada como 184 y qué significa eso, es una idea muy simple. Esto significa que un punto negro que representa un coche solo puede moverse hacia la derecha en ese caso si la siguiente celda está vacía. Así, por ejemplo, este coche ve que delante hay otro coche y , en la próxima parada, no se moverá. Pero este ve un espacio vacío, así que sabe que puede moverse y que realmente se moverá. Este se moverá, este se moverá, pero este no, este no y este se moverá. Así que solo te mueves si tienes suficiente espacio entre tú y el coche que tienes delante, que es exactamente lo que haces cuando hay tráfico real. Nunca te encariñas con el coche que tienes delante, primero lo dejas moverse y, cuando el espacio es lo suficientemente grande, empiezas a moverte tú mismo, ¿de acuerdo? Así podemos captar este interesante comportamiento con una simple ruta celular. Aquí tenemos un ejemplo en el que hay celdas ocupadas o no por un automóvil, por lo que para establecer la conexión con el tráfico real, una celda suele tener entre siete y diez metros de ancho. Por supuesto, se trata de una situación muy sencilla, pero a partir de este modelo tan simple, se pueden construir sistemas mucho más complejos, en los que se pueden conectar los carriles a las rotondas o las rotaciones, sin problemas. Todos ellos son del sistema D y se basan en la misma regla, excepto en la intersección, a la que hay que dar cierta prioridad y, en ese caso, está claro que el coche que está en la rotonda tiene prioridad. Pero sigue siendo la regla del vecino más cercano, tal vez en una combinación de topologías regulares e irregulares. Así que puedes construir una red de tráfico real a partir de esta sencilla construcción y veremos un ejemplo. Entonces, lo que también puedes hacer es intentar conectar la observación, puedes hacerlo en tu teléfono móvil con una cantidad a la que los ingenieros de tráfico están más acostumbrados. Así, por ejemplo, quién puede definir la densidad de vehículos a la que llamamos ro y es simplemente el número de coches de un segmento dado dividido por las longitudes de esos segmentos. Así que es una definición muy sencilla e intuitiva. También podemos definir la velocidad de este conjunto de coches simplemente contando cuántos coches podrán moverse del número de coches que hay, ¿de acuerdo? Y si vuelvo a mi sencillo ejemplo, puedo contar que tengo uno, dos, tres o cuatro coches moviéndose de un total de siete. Así que la velocidad media de este grupo de coches es [TOS] de cuatro sobre siete. Bien, esa es esta cantidad, y ahora la cantidad más interesante para el control del tráfico es el flujo, que es el producto de la densidad promedio por la velocidad promedio del automóvil. Y eso es algo que debes maximizar, por supuesto, para aumentar el rendimiento de tu red de tráfico. Por lo tanto, en este modelo de tráfico tan simple, puedes calcular la relación entre la densidad de los vehículos y el flujo, este producto de la densidad por la velocidad. Y se obtiene esta interesante curva, este triángulo, lo que significa que cuando se está en baja densidad, el flujo solo aumenta con el número de automóviles. Luego llegas a un punto máximo y luego empiezas a disminuir, por lo que podemos entenderlo muy fácilmente. Así, cuando solo hay unos pocos coches, de hecho menos de la mitad del segmento está lleno de coches, entonces se consigue tener todos los coches con espacio libre delante y moverse todos a la máxima velocidad. Así que nunca te pueden detener, por lo que tu velocidad es una y tu densidad es el número de coches que tienes. Por eso vas de forma lineal hasta que te das cuenta de que ahora la mitad del sistema está lleno de coches y algunos, si sigues aumentando la densidad, otros serán bloqueados por otro coche. Ahora, en este punto del diagrama de flujo, el flujo está limitado por la cantidad de espacio libre. Así que cada vez que tengas un espacio libre, tendrás un coche que lo podrá ocupar. Entonces empezarás a disminuir lentamente el flujo hasta llegar a cero o el segmento esté lleno y nadie tenga espacio libre para moverse, ¿de acuerdo? Así que este es un diagrama un poco simplificado, en el mundo real tienes exactamente este tipo de figura con un máximo en alguna parte, puede ser asimétrica, puede ser menos limpia que esta, pero por supuesto, el punto clave es encontrar esta área. Por lo tanto, si tiene mucho tráfico, le gustaría, por supuesto, no sobrepasar ese punto, porque entonces la capacidad de su red de carreteras disminuiría. Así pues, os decía que podemos considerar una situación un poco más compleja : se puede construir una ciudad como Manhattan, con carreteras verticales y horizontales. Así que esto se ilustra en estas dos imágenes, vale, ven la calle y las avenidas. Y, por supuesto, hay un cruce, y lo puedes modelar como una simple rotonda en estas cuatro celdas con toda la prioridad que tiene una rotonda normal. O puedes modelarlo con un semáforo, si lo prefieres, de forma que, por ejemplo, dejes todo el coche en dirección horizontal para ir primero. Luego, alternas con el otro coche en dirección vertical, y así sucesivamente. Si lo haces, me limitaré a comentar este diagrama de flujo aquí, verás que el diagrama de flujo tiene la misma forma que antes. Por lo tanto, según la densidad de vehículos, el flujo de tráfico primero aumenta, ya que si pones más coche, hay más movimiento, pero si alcanzas una densidad máxima, empiezas a disminuir la situación. Así que, en este ejemplo, comparamos varias situaciones. Así que, en realidad, la curva aquí corresponde a una situación en la que gestiono mi red de carreteras con un semáforo, por lo que, si utilizo una rotonda, puedo ver en esta simulación que tengo un mejor flujo, lo que me permite tener más coches circulando por la red. Así que parece una mejor gestión, y en este caso esta última curva es más divertida. Es simplemente una estrategia en la que tienes una rotonda en la que siempre haces lo contrario que el coche que te precedió. Así que si el coche que está delante de ti gira a la izquierda y luego tú giras a la derecha, eso significa que te distribuyes muy bien, el tráfico fluye por todos los segmentos y, por supuesto, mejorarás el flujo. Pero, por supuesto, esta es una situación muy artificial, por lo general no haces lo contrario que el coche que tienes delante. Solo hay que ir a donde hay que ir, pero aquí se ve que incluso con este sencillo modelo se puede ver que [ TOSE] al menos para el parámetro que elegimos en la simulación, la rotonda de un flujo y, por último, el semáforo. Y quiero explicarte que en esta simulación, en la que se ve el coche moviéndose por una red de calles. Y lo que observaste con bastante rapidez es que frente al cruce hay una fila de coches esperando, vale, porque aquí hay un semáforo. Así pues, bloqueaste alternativamente el movimiento horizontal y vertical y, como consecuencia, creaste esta línea y, por supuesto, esta línea concentró el coche en alguna zona. Así pues, si adoptáis la otra estrategia, la de utilizar la rotonda, veréis que, en realidad, el mismo número de coches ocupan la zona de forma mucho más uniforme y, por tanto, mucho menos congestionados. Así que también puedes optar por una situación más ambiciosa, que consiste en modelar el tráfico de la ciudad real. Por ejemplo, si probamos esta idea en la ciudad de Ginebra, la red de carreteras que puedes ver aquí se describe como 1.066 cruces y 3.145 segmentos, algunos de ellos visibles. Y todo estaba dividido en pequeñas celdas de unos 8 metros de ancho, lo que da como resultado unas 560.000 celdas y en esta red y esta cantidad de coches, 85.000 coches en hora punta, ¿de acuerdo? Y en el caso de estos coches, gracias a los ingenieros de tráfico de [COUGH] en Ginebra, podríamos saber cuál es su origen y destino para que sepan de dónde salen y a dónde quieren ir. Y luego lo que decidimos fue probar este modelo en diferentes rutas, ¿de acuerdo? Algunos van al centro de la ciudad, otros dan la vuelta, donde hay una carretera más grande y así sucesivamente, y así sucesivamente. Y, por supuesto, viviendo en Ginebra también podríamos comprobar si la predicción es correcta o no. Y aquí tenéis el resultado de la simulación, donde a la izquierda veis en función de la duración de la hora punta, la proporción de coches que salen de su lugar de origen, por supuesto, esto es algo que pusimos ad hoc en nuestro modelo porque no se conocían los datos. Pero aquí puede ver la función o la hora de salida, la duración de su viaje, a lo largo de este es el viaje número 2, y verá que, a menos que comience aquí al principio de la hora punta, empecemos un poco más tarde. El tiempo que tienes para ir a tu destino es prácticamente constante, ¿de acuerdo? Significa que es una zona en la que no hay mucho tráfico. Si empiezas un poco antes, verás que hay algunas fluctuaciones. Por lo tanto, esta parte amarilla muestra la desviación estándar del tiempo necesario para llegar a tu destino, pero yo diría que es muy pequeña. Pero si coges el viaje número uno, que pasa por el centro de la ciudad, verás que las cosas están muy mal, que puedes tener una gran fluctuación y, básicamente, eso significa que no puedes predecir el tiempo que tardarás en llegar a destino mejor que unos diez minutos, ¿de acuerdo? Así que si realmente quieres estar en el trabajo a una hora determinada, bueno, va a ser difícil a menos que salgas de la hora punta. Repito, se trata de una simulación, pero podrías comprobar fácilmente, por ejemplo, el tiempo medio del viaje conduciendo por la ciudad por la mañana y comprobar si el orden de magnitud es correcto. De hecho, resultó ser una muy buena estimación de la situación real. Este es el final de nuestro módulo sobre el modelo de tráfico con autómatas celulares, y en el siguiente módulo analizaremos con mayor profundidad los sistemas complejos en el contexto de los autómatas celulares. Así que gracias por su atención. [MÚSICA]