[MÚSICA] Hola, bienvenidos de nuevo a nuestro curso sobre simulación y modelación de procesos naturales. Así que ahora continuaremos con el segundo módulo del capítulo sobre modelización de autómatas celulares, y me gustaría comentar algunos antecedentes históricos. Podemos decir que el origen de los AC se debe a John von Neumann y Stanislaw Ulam. Realmente mencionaremos su nombre en el caso de la simulación Monte Carlo, así que se trata de la misma persona. Y en aquella época, Von Neumann estaba interesado en definir la arquitectura de los ordenadores. Y, por supuesto, estaba pensando en el cerebro, en el cerebro humano como modelo. Y lo interesante del cerebro humano es que tiene capacidad de autorreparación o autocorrección, y se preguntaba cómo podríamos incluir eso en un circuito electrónico. Así que era una cuestión muy ambiciosa, y en realidad resultó ser un poco demasiado complicada. Y decidí captar otra cosa que es típica del sistema vivo, que es la posibilidad de que la célula se produzca a sí misma. ¿Qué quiero decir aquí con autorreproducción? Creo que es importante explicarlo mejor. Entonces, si cojo este trozo de papel de aquí y quiero copiarlo, ¿qué hace usted? Simplemente va a la fotocopiadora y hace una copia. Pero para hacerlo necesita un objeto, que es la fotocopiadora, que es más complejo que este trozo de papel. Así que para hacer una reproducción de este documento, necesita algo que sea más complejo que el documento. Y si, por alguna razón, le gustaría tener una copia de su fotocopiadora, pues tiene que ir al fabricante a pedir una segunda copia de su máquina, que probablemente ha sido construida por una máquina aún más compleja que su fotocopiadora. Así que, en la ingeniería tradicional, no hay nada parecido a la autorreproducción. Puede copiar cosas o reproducir cosas, pero necesita una complejidad mayor para hacerlo. Pero la vida no es así. La vida tiene su propia receta para capiz, asi que es como si este trozo de papel supiera como copiarse a si mismo, vale, podria simplemente decirle, vale haz una copia de ti mismo y tendria dos trozos de papel. Eso podria ser conveniente, pero estamos lejos de esto. Pero de todas formas, von Neumann estaba interesado en saber como hacer el punto de vista cal, alterar el punto de vista. ¿Cual seria el ingrediente para ir en esta direccion? También es interesante saber que Federman se hizo esta pregunta antes de que descubriéramos el ADN. Así que antes de que descubriéramos cómo lo hacen realmente las células mediante el mecanismo de transcripción y traducción. Pero von Neumann acabó descubriendo realmente que estas dos cosas son más o menos necesarias también en un punto de vista algorítmico. Así que en aquel momento, los autómatas celulares no existían. Estos sistemas reticulares no eran tan comunes y por supuesto von Neumann intentó resolver este problema en un formalismo más matemático, utilizando tiempo y espacio continuos, y le resultó muy difícil, así que Ulam sugirió que tal vez podría recurrir a un universo discreto e intentar formular esta cuestión en un sistema de células discretas con un número limitado de estados que tienen todos ellos en tiempo discreto. Así que, básicamente sugirió formular las cuestiones en la célula o autómata. Entonces, von Neumann siguió esa línea y pudo formalizar la célula para producir mecanismos en un mundo totalmente discreto con un autómata con 29 estados posibles por célula, así que es mucho más que el cero y el uno que hemos visto hasta ahora, y construyó una estructura a partir de estas células que contenía unos, quiero decir unos cuantos miles de esas células. Y entonces pudo demostrar que este objeto tenía la receta para autorreproducirse. También era un ordenador universal, volveré sobre esto un poco más tarde. Pero es interesante contrastarlo con otro AC autorreproductor, que se debe a Langton en los años 80, así que es muy posterior. En realidad es una versión simplificada, pero podemos entenderlo mucho mejor que el modelo original. Por eso lo presento aquí, pero es una versión también mucho más simplificada que no es un ordenador universal. Así que significa que sólo puede hacer lo que hace este modelo y no otro cálculo, como discutiremos más adelante. Pero de todos modos, lo que Langton propone es alguna estructura de células que tienen su propia receta para duplicar, y básicamente, también se basa en esta idea de lectura y transformación, o mecanismo de interpretación. Así que permítanme mostrarles la imagen del artículo original de Chris Langton. Así que, la estructura inicial del objeto autorreproductor es esta. Así que ven que está incrustado en un espacio donde todas las células externas son ceros. Pero el objeto está limitado por una membrana, y membrana significa que los estados de las células son dos. Así que, ven que tienen membrana interna y externa. Así que, separan el sistema del exterior totalmente. Y aquí dentro, tiene un bucle hecho de números que van del cero al siete, y esto en realidad es el código genético. Así que, la receta para construir el objeto está codificada en este conjunto de números, y durante la regla, estos números siguen girando. Y cuando llegan a este brazo, simplemente se replican. Así que ese es el mecanismo de lectura y el mecanismo de aplicación. Así que aquí está produciendo su nuevo ADN, que cuando llegue al final de este brazo, empezaremos a construir un nuevo objeto de tipo similar. ¿De acuerdo? Y, por supuesto, integrando también en este nuevo objeto la receta de su fabricación. Así que no podemos entrar en muchos detalles, pero sólo me gustaría mostrarle algunas evoluciones temporales del sistema, así que inicialmente, bueno no inicialmente, después de unos pocos pasos obtiene unos brazos alargados y empieza a subir por aquí. En realidad lo hace. Entonces vuelve aquí y forma segundos bucles, que es un estado intermedio de evolución. Y si ejecuta el modelo hasta el final, obtendrá en realidad dos copias de la imagen original. Y así, de esta célula inicial obtendrá dos células. Y si sigue adelante, obtendrá una tercera célula. Y así sucesivamente. Y las células del medio, al estar rodeadas por otra célula, ya no puede evolucionar más. Pero de todos modos, este mecanismo empieza a poblar todo el espacio con copias del sistema inicial. Así que creo que es un logro muy interesante con unas reglas sencillas con sólo valores entre cero y siete, y una configuración espacial inteligente para conseguirlo. De todas formas, debería recordar que no es un modelo biológico, sólo es una abstracción algorítmica. Y aún así, es muy agradable ver que podemos traducir o expresar la producción de un algoritmo. Por supuesto, lo que se oculta en el modelo es que siempre tiene el material para ser la nueva célula, así que también tiene la energía, por lo que asume que su sistema le proporcionará o el mundo externo le proporcionaría energía y materia para construir el nuevo objeto. Pero como he mencionado antes, no hay necesidad de una estructura jerárquica para construir un objeto de la misma complejidad. Usted se conoce a sí mismo para copiarse. Y esta idea se ha utilizado recientemente para construir lo que llamamos hardware evolutivo. Así que significa que si usted quiere enviar hardware a algún lugar remoto, como otro planeta, y le gustaría que su sistema estuviera protegido contra fallos. Probablemente pueda utilizar este tipo de ideas para tener un gran circuito en el que sólo utilice una parte, pero cuando esta parte se dañe, automáticamente podrá repoblar su circuito con uno idéntico que siga funcionando. Así que esta idea ha sido probada y ha tenido bastante éxito. Con esto termino los antecedentes históricos, y el próximo módulo tratará sobre la expansión de esta idea de abstracción matemática de la realidad. Así que gracias por su atención. [MÚSICA]