[MUSICA] Así que ahora para introducirles sobre los modelos basados en agentes de agua, empezaré explicando, introduciendo lo que son los agentes. Y luego veremos lo que son nuestros agentes multisistema, y el nos centraremos en el modelado basado en agentes propiamente dicho. Entonces, la noción de agentes es una noción que fue introducida por científicos de inteligencia artificial. Los agentes son una entidad, entidad lógica, que es autónoma. Descentralizada de alguna manera, y que puede interactuar con el entorno y el entorno puede consistir en otros agentes. Así que una forma de representar lo que es un agente es con este esquema. Así que usted tiene un entorno, tiene su agente. De nuevo el agente, es una entidad lógica. No es algo que exista, pero puede representar a una persona existente, un objeto, y lo que sea. Y estos agentes pueden verse como una especie de función que recibirá una percepción del entorno y que emitirá una acción, realizará una acción sobre el entorno. Estas acciones son capaces de cambiar el entorno. Desde el punto de vista del entorno, el agente no es más que una caja negra. Y desde el punto de vista de los agentes, el entorno también es una caja negra. El agente vuelve a considerar el entorno como una función, que recibirá la acción de los agentes. Y a cambio, los agentes emisores de nuevas percepciones. Estos agentes pueden ser cualquier entidad base que sea útil para su modelo. Así que si doy un paso atrás, por ejemplo, los agentes podrían ser, no sé, una hormiga. Su percepción es la presencia de otras hormigas alrededor u hormigas muertas. O el agente puede ser, no sé, un operador en el mercado de valores, y la percepción son los precios y las últimas transacciones, por ejemplo la última liquidada. Y la acción realizada por ejemplo para una hormiga puede ser moverse, o mirar a otra hormiga, depositar algunas feromonas, o para un comerciante podría ser esperar, y comprar o vender órdenes. Si intentamos asomarnos al interior de los agentes, podemos representarlo de varias maneras. Así que, clásicamente, la gente del campo de la inteligencia artificial, tiene muchas categorías de agente. Creo que para el propósito de modelar esto, sólo dos categorías de agente tienen sentido. La primera es el agente reflejo simple. Y el primer agente reflejo simple tiene de hecho, lo que llamamos un comportamiento, y este comportamiento es simplemente de nuevo una función que mapeará la percepción del entorno a la acción. Significa que el agente es totalmente apátrida. No tiene memoria. Lo único que ve es lo que procede del entorno. Y dos, el comportamiento es lo que, es de nuevo una función que suele basarse en reglas, que puede ser estocástica. Por ejemplo, el agente puede extraer un número al azar y utilizar el resultado aleatorio para decidir qué acción debe realizar, y normalmente la percepción del entorno es limitada. Hablaremos de ello un poco más adelante. Y, por supuesto, la acción que realizan los agentes puede afectar al entorno. Por ejemplo, en el caso del comercio, si un agente un comerciante se encuentra con una orden de compra, si esa orden es igualada por otra orden de venta, por supuesto, los dos agentes fijarían su propio precio en el mercado. El precio cambiará, así que hay una inferencia directa sobre los entornos, pero hay otro tipo de objetos que nos interesan más, son los agentes inteligentes, a veces llamados agentes inteligentes, y es bastante parecido pero aquí el agente tiene una memoria. Tiene un estado. Y así, cada vez que tenga que decidir qué hacer, empezará recibiendo una percepción del entorno, pero puede asomarse a su memoria para decidir cuál será la acción, y también puede recordar de lo que decidió cuál era el entorno y así sucesivamente. Esa es una propiedad muy, muy interesante y poderosa. Así que ahora la función de comportamiento agente es muy diferente, por lo que aquí he utilizado la palabra estado en lugar de memoria, pero se puede ver de la misma manera. Y por supuesto, para cada problema el estado sería diferente. Puede ser sólo un booleano por ejemplo. No sé, en el ejemplo de la hormiga con el cadáver que muerde, el booleano es el estado, es sólo un booleano, ¿está la hormiga cargada o no? Y es sólo eso, o puede ser realmente complejo, por ejemplo para los agentes comerciales puede ser la transacción pasada, los vínculos entre los otros agentes, alguna inteligencia económica, etc. Entonces el comportamiento sigue siendo una función, todavía podemos ver la función. Por supuesto, no tiene que implementarse exactamente de la misma manera, pero conceptualmente es qué? Es sólo una función que mapearía una percepción y un estado en una acción y un siguiente estado. Este estado es la memoria. Y conllevará un comportamiento realmente, realmente, realmente, realmente rico, porque ahora que tenemos una memoria y que el comportamiento depende de la memoria, el agente puede aprender. De hecho es la definición litúrgica más simple de aprendizaje es el hecho de que podemos adoptar cómo comportamiento en función de acontecimientos pasados. Así que eso es exactamente lo que tenemos aquí. Así que con eso podemos tener un agente tan inteligente como necesitemos. Y la mayoría de los modernos parece que el agente tiene un estado a menudo simple, pero siempre tienen un estado. Así que ahora aquí hay un ejemplo simple para terminar nuestro, aquí hay un agente comercial y tiene que elegir si quiere comprar, vender, o no hacer nada. Así que el comportamiento que va a revender una percepción, que es el precio de aquí de suponer de un solo stock. Hay un precio, que un último un acuerdo para el stock, y entonces el agente tiene un estado. Y el estado aquí, eso es código pseudo python. Así que el estado aquí puede ser una división en un tres variables diferentes: el precio de la última transacción, la última vez que este agente tanto vender algo lo que era el precio, entonces el dinero en efectivo que todavía tiene, y luego el número de acciones que tiene. Así que ese es el estado, esa es la memoria si fuera de todos los agentes. Y entonces él tiene que tomar una decisión. La decisión es qué vender, cuántas, y debería comprar cuántas, o no debería hacer nada. Y aquí hay un modelo simple que es bastante común. Si el precio ha aumentado desde la última transacción y la diferencia entre el precio de la instrucción es mayor que en el umbral, esa es la constante de la que puede depender. Eso puede variar para cada agente. Entonces podemos, tenemos que decidir usando una no-constante cuántas acciones vender, y las vendemos, porque el precio subió y el agente puede obtener un beneficio. Y con el otro, de la otra manera, es decir, si el precio es más bajo y el precio de la última reducción fue mayor, entonces puede seguir comprando. Y la aquí es pequeña fórmula para decidir, de nuevo nos constante o número aleatorio, ¿cuánta cantidad de su dinero en efectivo va a utilizar para comprar nuevas acciones? Y si ninguna de las condiciones se cumplen, el agente no hará nada. Así que eso es un ejemplo bastante simple, que puede explicar una de las estrategias. No entraré en detalles con este modelo económico o financiero, porque está muy lejos de mi especialidad. Pero de nuevo, intentaré añadir algunos recursos más interesantes en las referencias. Así que aquí acaba la descripción de los agentes, ahora veremos en el siguiente modelo cómo diferentes agentes pueden comunicarse e interactuar juntos en la misma simulación. [MÚSICA]