[MÚSICA] Como les presenté al principio de esta conferencia, las hormigas muestran un comportamiento interesante cuando están en presencia de hormigas muertas de la misma especie. Intentarán juntarlas en un solo grupo. Como puedes ver en este experimento, al cabo de unas horas parece que ya forman una pila de cadáveres, y si esperas lo suficiente encontrarás una sola pila. En los verdaderos hormigueros, hay algunas salas dedicadas a apilar cadáveres. Una especie de cementerios de hormigas. Y la pregunta importante que se hace la gente que estudia el comportamiento de los insectos sociales es ¿cómo deciden dónde amontonar los cadáveres? Y son varios los que intentan describirlo. En este intento, se trata de detallar el comportamiento de una sola hormiga y luego de validar dicho comportamiento realizando una simulación completa con varias hormigas. Les presentaré dos enfoques diferentes y los veré al final. Ambos son capaces de resolver el problema. El primer modelo es el de Deneubourg. Deneubourg es un científico que trabaja en el comportamiento de las hormigas. Te daré algunas referencias al final de la charla. La idea es que en este modelo todas las hormigas, por lo que la hormiga sale de la cuadrícula regular, se presentan en todos los sentidos una especie de visión euleriana. Y pueden caminar hacia adelante. Noreste, suroeste, no hay diagonales en ese modelo. Y, por lo general, harán una caminata al azar. Significa que en cada dirección eligen la siguiente dirección y se mueven hacia allí. Así que la caminata es puramente aleatoria. [TOS] Y ahí, aquí utilizamos un esquema de actualización asíncrona secuencial. Pues bien, [TOS] la idea es la siguiente: cuando un obrero encuentra una hormiga muerta, tiene una probabilidad P de p de recoger su cadáver. Si el cadáver está aislado o en un grupo pequeño. [TOS] Pero, con una probabilidad P igual a d, el trabajador depositará un cadáver, una carga de trabajo por supuesto, en un gran grupo de cadáveres. Eso parece intuitivo, pero la pregunta es ¿cómo evalúa la hormiga el tamaño del racimo? Porque la hormiga tiene una percepción muy limitada y estos montones pueden ser bastante grandes. Por lo tanto, en el enfoque de Deneubourg, le daremos memoria a cada hormiga, M, llamada M de tamaño n. Y la memoria representa si la hormiga ha visto un cadáver en la última n iteración. Así que si Mi es una. Significa que un tiempo, t-i, donde t es el tiempo de simulación actual. Es como si las hormigas hubieran visto un cadáver y cero en caso contrario. Se puede ver como un búfer circular, en el que cada iteración de hormigas añade valor, en función del cambio observado. Y usando este búfer, podemos calcular esta probabilidad con bastante facilidad. Así que primero sumamos el búfer, de modo que f es una especie de promedio de, si eran hormigas o no, es la densidad de esas hormigas vista al azar en las últimas iteraciones. Con esta f podemos calcular estas dos probabilidades, Pp y Pd, donde k1 y k2 son parámetros del modelo. Y los resultados son bastante interesantes. Aquí puede ver el estado inicial. Cada pequeño punto verde es una sola hormiga muerta. Y si esperas y esperas más, verás aparecer un racimo. Y si esperas bastante tiempo, verás un solo cúmulo en una dirección. Así que parece funcionar, funciona bastante bien. El mecanismo básico es intuitivo, pero requiere mucha inteligencia por parte de las hormigas, y lo cruzamos para recordar el último paso de la hormiga [INAUDIBLE], calcular algunas probabilidades y dibujar algún número. Entonces, ¿es posible encontrar algo más simple? Y en el año 2000 se propuso un enfoque más simple. Y es un modelo realmente simple. Así que la idea sigue siendo una cuadrícula regular, pero aquí las hormigas se han comido la dirección posible que mejora la difusión, por lo que cuanto más tranquila camina al azar, más quieta es el proceso de difusión, pero como tenemos una dirección, el coeficiente de difusión es mayor. Y la cosa sigue siendo asíncrona. Pero el modelo es muy, muy simple. Así que, en primer lugar, en ese modelo, en ese enfoque las hormigas tienen que evitar todos los obstáculos. Evitan el cadáver de la hormiga, otras hormigas trabajadoras y los límites y las paredes. Y una hormiga descargada trabajará al azar, y tan pronto como encuentre el cadáver, cargará el cadáver sobre su espalda y seguirá moviéndose al azar. Y cuando una hormiga descargada encuentre otro cadáver, siempre dejará caer el cadáver actual. Significa que el modelo es bastante determinista excepto por sus movimientos. Entonces, si una hormiga solo tiene una cosa que recordar, ¿está cargada o no? ¿Lleva un cuerpo? Una hormiga muerta, o no. Es el único estado. Es booleano. Y todo el resto del comportamiento es muy simple. Entonces, si hacemos el mismo experimento, al principio tenemos hormigas. Y si esperamos, vemos aparecer pequeños conglomerados y más conglomerados y más conglomerados. Lo interesante aquí es que, dado que las hormigas no pueden caminar sobre los muertos, todo eso responde a una condición bastante astringente de apilamiento más cerca, casi al jefe. Pero está claro que teníamos un último grupo. Así que el modelo Simpro también funciona, pero es interesante entender por qué, porque es completamente aleatorio. La hormiga que has deformado es un cadáver que lo recoge, tanto si ya está en el cúmulo como si no. Y la idea de por qué funciona es porque hay dos fenómenos: en primer lugar, si un cúmulo se vacía por completo, nunca volverá a aparecer. Porque una hormiga solo puede dejar caer un cuerpo cerca de otro. Por lo tanto, si un grupo desaparece por cualquier motivo, nunca volverá a aparecer en esta posición. La otra cosa que hay que entender es que la hormiga tiene la misma probabilidad de llevarse un cadáver a mi grupo o de añadir un cadáver nuevo a mi grupo. Pero solo interactuarán con la interfaz del clúster porque, en ese modelo, no pueden trabajar donde quieren. Así que la idea es que si interactúan en una interfaz humana, los clústeres grandes tengan una mejor relación entre el volumen de la interfaz, por lo que tienen menos probabilidades de que se los coman o desaparezcan, pero un clúster pequeño tiene más probabilidades de desaparecer. Y como todas las hormigas se mueven al azar, hay mucha fluctuación, por lo que cada grupo puede llegar a tener un tamaño cero. Y el racimo pequeño alcanzará antes su tamaño y media, significa que, al final, solo aparecerá un racimo. También hay algunos resultados cuantitativos, podemos comparar ambos modelos. Este es el número de conglomerado, el número logarítmico del conglomerado en función del tiempo logarítmico. Así que el eje x, el tiempo logarítmico. El eje y es el número logarítmico del conglomerado en función del tiempo. Y cada color diferente representa una configuración con varios extremos. Así que 8 extremos, 32 extremos, 122 extremos y 512 extremos. Y puedes ver que cuantos más extremos, más rápido se vuelve. Hay una primera fase y luego cae pronto. Puede ver que ambos modelos lograron llegar a un solo clúster. Aquí el registro de 1 es 0. Pero, por supuesto, cuanto más extremo tengas, más rápido será. El modelo de Deneubourg, con solo mil millones de memoria, lleva más tiempo porque es más aleatorio, incluso si las reglas son más deterministas. Y lo interesante es que en realidad no tenemos un efecto de cooperación, sino el efecto colector, ya que, de hecho, si doblas el número de hormigas, lo harás más o menos, es lo mismo que duplicar el número de veces, o duplicar el número de hormigas es lo mismo. Así que aquí no hay una verdadera cooperación entre las hormigas. Una sola hormiga puede hacerlo. Dentro de un tiempo, pero es interesante ver que en ambos modelos funcionará. Y no necesitamos mucho para explicar eso. Si nos fijamos en el grupo final, por supuesto, aquí está el modelo de Deneubourg, pero con la dirección adecuada para acelerarlo. Por lo tanto, el último grupo del modelo es claramente más disperso, ya que las hormigas no cruzarán un cuerpo existente. Pero al final, será un grupo único. Lo que es más interesante ahora es si tuviéramos un obstáculo. Así que aquí tenemos una especie de forma de U, que es un obstáculo real que la hormiga no puede cruzar. Y eso es con el modelo inicial, por lo que podemos ver que ya está en una fase posterior, ya que podemos ver muchos más conglomerados, pero si esperas, verás que los cúmulos estarán más a menudo alrededor del objeto. Y si esperas un poco más, el grupo estará dentro del obstáculo. Y de nuevo, es porque es una idea de la relación entre superficie y volumen. En este caso, la superficie es muy pequeña porque aquí está protegida por el obstáculo. Así que la superficie de contacto, donde las hormigas pueden destruir el grupo y el borde, es muy pequeña. Como es natural, el hecho de que si tienes un obstáculo, romperá la simetría de todas las posibilidades y siempre verás el cúmulo dentro del obstáculo. Así que este obstáculo puede ser cualquier habitación de un hormiguero, por ejemplo. En conclusión, podemos explicar la construcción de esta pila de cuerpos simplemente mediante una fluctuación estadística, pero, por supuesto, si añadimos algo de inteligencia, podemos acelerar el proceso. Y este modelo demuestra que no se trata realmente de un efecto colectivo, sino simplemente de una colaboración con una aceleración lineal. Significa que, sí, las dos hormigas hacen el trabajo de dos hormigas, no más, lo cual ya es genial. Otra cosa que podemos preguntarnos es si las hormigas se marchan a calcular probabilidades, a sacar números aleatorios y a recordar la concentración de cuerpos en la que se encuentran las hormigas. Y la pregunta que hay que responder es sí, por supuesto. Porque, en primer lugar, incluso calcular la probabilidad puede parecer difícil. La hormiga no necesita saber aritmética para hacerlo. Recuerde que las conchas para no usar nuestros otros símbolos, como el caracol marino, por ejemplo, tienen una espiral logarítmica perfecta. Podemos decir que este tipo de animal puede hacer algunos cálculos logarítmicos. Así que la hormiga podría calcular intuitivamente estas probabilidades sin darse cuenta. La fluctuación, la aleatoriedad, el azar son un elemento de la mayoría de los sistemas de biología molecular cuando no son estables y pueden cambiar entre dos estados. Y la comunicación de los neurotransmisores puede explicar el tipo de memoria de las hormigas. Así que ambos modelos podrían ser reales. Distinguir entre los dos solo mediante un experimento lógico puede imponerse. Pero lo interesante es que podemos demostrar aquí que creo que el conocimiento global no es necesario, no es necesario tener mucha inteligencia. Este cuerpo aparecerá de forma bastante natural. Para concluir este pequeño modelo, solo un ejemplo. Este es un ejemplo que encontré en el software Net Logo. Es un software que te recomendaría. Esto te permite jugar con el modelo Edgemont con un lenguaje muy simple. Pondré en la referencia los enlaces. Y ese es un buen ejemplo, y este es un ejemplo de cómo mover astillas de madera es bastante similar al ejemplo de las hormigas y la simetría. Al modelo más simple que te voy a mostrar. La diferencia es que las termitas pueden trabajar en astillas de madera, pero no en otras termitas. Y los puntos blancos son las termitas y los puntos amarillos son astillas de madera. Y si dejo ir la maqueta, lo verás, así que las naranjas son hormigas cargadas. Es un poco rápido, y primero puedo ralentizarlo un poco para ver el movimiento. Puedes ver que una termita se mueve en cada iteración. Así que claramente se trata de una actualización asíncrona. Volveré a ponerlo a velocidad normal, es muy rápido. Ya puedes ver aparecer algún cúmulo. Y trato de acelerarlo un poco. Ahora ves que si te enfocas en grupos pequeños, verás que desaparecerán más rápido. Y si espera mucho tiempo, aparecerá un solo grupo. en el centro. Así que puedes abrir este modelo sin mirar el logotipo, junto con muchos otros modelos interesantes basados en agentes en los que puedes jugar con parámetros, por lo que es una buena experimentación. Este es el final de este módulo, y en el último os presentaré el ejemplo de la quimiotaxia en bacterias, de nuevo en el moldeo a base de agentes. [MÚSICA]