[MÚSICA] Nuestro último ejemplo sobre un modelo basado en el gen será la simple simulación de la quimiotaxia de las bacterias. Así que, como les dije en la introducción, este fenómeno es realmente interesante porque las bacterias, a pesar de su tamaño realmente pequeño y su naturaleza simple, son capaces de nadar hacia una fuente de una solución atrayente como el azúcar o una solución de glucosa que comerían para obtener energía. Pero, de hecho, también pueden nadar desde una solución repelente como el etanol, por ejemplo. Si les pone una gota de etanol, nadarán alejándose de ella. Y es bastante interesante porque se trata de un mecanismo similar. Y como le he dicho, el movimiento de las bacterias es muy, muy simple. Entonces las bacterias, tienen filamentos tipo flagelo que pueden girar. Y si el filamento gira en sentido contrario a las agujas del reloj, cada filamento se unirá y se agrupará, y algún efecto de todos estos funcionará como una pequeña hélice e impulsará a las bacterias en línea recta. Pero si el filamento comienza a moverse en sentido contrario, en el sentido de las agujas del reloj, entonces el haz de un flagelo se segregará y debido a la turbulencia, la bacteria dará tumbos y elegirá una dirección aleatoria. Y si rastrea una sola bacteria moviéndose en un gradiente de azúcar por ejemplo, puede rastrearla automáticamente con un microscopio, por supuesto. Verá que su trayectoria se compone de líneas, líneas rectas seguidas de giros. Y giros bastante bruscos. Y la gente que observa eso, emite la idea de que, de hecho, ya que la bacteria no puede percibir un gradiente espacial. Porque es demasiado pequeña y la precisión de un receptor químico no es lo suficientemente grande como para distinguir la concentración en las distintas direcciones de la bacteria a lo largo de toda la envoltura. Como no puede percibir estas concentraciones, las concentraciones gradientes en el espacio, puede percibirlas en el tiempo recordando la última cantidad que la bacteria ha visto. Y la bacteria en movimiento puede comparar el valor actual con el último valor para comprender si va en la dirección correcta o no. Si va en la dirección correcta, significa una dirección que hace aumentar el gradiente, la bacteria intentará mantener una línea recta en la medida de lo posible. Por otro lado, si la concentración disminuye a lo largo del tiempo, significa que la bacteria ciertamente no ha elegido un buen camino. Y empezaría a dar tumbos para intentar encontrar una dirección mejor. De hecho, por supuesto, este comportamiento es estocástico. Por lo tanto, podemos hacer un modelo realmente interesante aquí para probar eso. Acoplando un modelo de difusión, que es la difusión del nutriente, porque el nutriente puede difundirse. Por ejemplo, supongamos que tenemos un gel agaroso con baja densidad, como un medio lb con densidad realmente baja donde las bacterias pueden nadar y una sustancia, los productos químicos pueden difundirse. Ponemos unas gotas de azúcar, y el azúcar se difundirá. Las bacterias nadarán, y aquí podemos simular ese sistema acoplando el modelo de difusión del azúcar y el modelo basado en bacterias utilizando alguna regla simple. Así que primero el modelo total, es una rejilla 2D euleriana, y en cada celda, x y, tenemos primero una lista de bacterias. La lista en la celda, y una concentración de nutrientes. Cada bacteria está indexada por i, y tienen un estado que es primero, la última dirección tomada. Aquí, suponemos que las bacterias sólo pueden tomar cuatro direcciones para simplificar el modelo y utilizando la vista euleriana. Así que norte, sur, este y oeste, por supuesto. Podríamos implementar lo mismo con la dirección totalmente libre. Y luego la última concentración de nutrientes, que aquí es un número de coma flotante. Y con sólo estas dos informaciones podemos entonces computar algo, el siguiente comportamiento. Así que la idea para cada bacteria. Recuerda la última concentración, la última dirección, y percibe la concentración actual. Así que tenemos que añadir dos parámetros del modelo. El primero es pi, la probabilidad de dar tumbos cuando la concentración aumenta. Y el segundo es pd, la probabilidad de dar tumbos cuando la concentración disminuye. Y la idea es que pd debe ser menor que pi. Entonces, una bacteria tiene siempre una probabilidad de dar volteretas pero si la concentración está aumentando, tiene una mayor probabilidad de continuar recto. Si la concentración está disminuyendo, la probabilidad de dar volteretas aumenta, por supuesto. Y eso es suficiente para modelar nuestro sistema. Aqui se pone en el Python, asi que la percepcion es el rho, el estado es la ultima concentracion vista y la ultima direccion tomada. Si rho es menor o igual que la ultima concentracion vista, la concentracion esta disminuyendo y entonces tomaremos la probabilidad, la alta probabilidad de voltereta. Si no es el caso, tomará la alta probabilidad de volcar. Saca un número aleatorio, si es menor o igual que la probabilidad de volcar, volcará, por lo que significa que en primer lugar, recuerda la concentración actual. Así que esos son los datos, y entonces tomará una nueva dirección aleatoria, dará volteretas. Si no es el caso, continuará en la misma dirección que antes, pero actualizando la concentración. Y eso es suficiente para modelar nuestro sistema. Puedo mostrarle una sencilla animación de eso. <>Aquí puede ver dos concentraciones, dos fuentes como un pequeño papel con glucosa que se difundirá. Y los puntos rojos, por supuesto, son las bacterias. Como puede ver, se están concentrando, están apuntando a la concentración alta. Si sigue la trayectoria de una sola, verá que el movimiento realmente se parece al rastreo experimental de las bacterias. Parece bastante aleatorio pero al final, tiene una alta probabilidad de llegar a la zona con alta concentración. Puede ver aquí el gradiente de concentración que muestra este nivel gris. Y si espera unas cuantas iteraciones, casi todas las bacterias, llegarán a la fuente. Otras fuentes son altas, por lo que no se consumirán. Pero si consumimos alguna fuente, verá como al cabo de un rato, las bacterias terminarán de comer todo lo que puedan y se dispersarán y recuperarán de nuevo. Se dispersarán de nuevo por todo el dominio. Así que, por supuesto, puede preguntarse si las bacterias son inteligentes para rastrear la concentración y dibujar números aleatorios, pero es así. Oh sí, olvidé decirles por supuesto, para resolver la difusión, utilicé la ecuación de difusión estándar, así que encontramos las diferencias que me permiten utilizar la misma rejilla para rastrear el adjunto, y para rastrear la concentración. Y tener una actualización que es el primer día de la concentración, y luego los agentes. El movimiento bacteriano es realmente fácil. Lo realmente interesante es que se conoce el mecanismo molecular, así que sabemos exactamente cómo las bacterias, tienen esta memoria cómo pueden comprobar si la concentración aumenta o disminuye. Los detalles son un poco complicados, y es el mismo sistema para ser atraídas o repelidas. Sólo depende del receptor. Así que ese es el exterior, Puede ver que es el exterior de la bacteria así que está entre dos membranas para no es realmente importante, donde tiene un receptor que puede sentir moléculas atractivas o repulsivas. Y también tiene los motores moleculares de los flagelos, eso es biología real. Y usted tiene muchos de estos flagelos, y tiene aún más de estos receptores. Y lo que es realmente interesante en el sistema aquí es que tenemos varios mecanismos concurrentes. En primer lugar, cuando estas moléculas atrayentes, el receptor excitador, a su vez propagará esta señal a una cascada de [COUGH] modificaciones químicas. Y el hecho, en primer lugar cambiará la probabilidad del flagelo de girar en una dirección, pero también reducirá su propia sensibilidad. Y así para mantener el mismo nivel de excitación de la señal, la concentración debe aumentar porque si no es así, un receptor excitado se insensibilizará, por lo que si la concentración aumenta, la misma respuesta es constante. Si la concentración se mantiene uniforme, al ser cada vez menos sensible, la señal de salida disminuirá. Y por supuesto, si la concentración disminuye, también. Pero por otro mecanismo antagonista, que restablecerá el tipo de estado por defecto que ayudará a olvidar el pasado. Así que una bacteria puede volver a sorprenderse por el hecho de que se trata de nuevo de algún nutriente, y eso restablecerá de alguna manera el mecanismo si esperamos lo suficiente. Así pues, el modelo que le presentamos es exactamente lo que ocurre en las bacterias, salvo esta descripción a un nivel superior. Pero ahora, por supuesto, si le interesa, puede tener mejores modelos analizando esta reacción más antigua, la reacción química de aquí. Experimentalmente, conocemos las constantes de estas reacciones, por lo que podríamos construir en cada agente un pequeño sistema con ecuaciones diferenciales que sean capaces de calcular la cantidad de cada una de estas moléculas y tener la probabilidad. Así el modelo será quizás más cercano a la naturaleza pero al final funcionarán exactamente con los mismos principios. Con esto concluye esta conferencia sobre modelos basados en agentes. Espero que les haya gustado el ejemplo, y mi sugerencia ahora, si están más interesados, es que lean las referencias y empiecen a jugar con modelos sencillos. Gracias por su atención. [MÚSICA]