[MÚSICA] Bienvenidos a la última conferencia de nuestro curso sobre simulación y modelación de procesos materiales. Hoy hablaré sobre los modelos basados en agentes. Hay una gran clase de enfoques de simulación relacionados, y hoy intentaré presentar algunos de ellos. Primero usando unos pocos ejemplos que realmente motivan la necesidad de este tipo de enfoque de simulación. En primer lugar, la observación natural sobre el comportamiento de las hormigas, donde cada hormiga tiene un comportamiento individual. Y cada hormiga siguiendo una especie de, lo que parece ser un objetivo aleatorio, [INAUDIBLE] exhibirá globalmente considerando que son una gran colección de hormigas. Estructura de liberación global y comportamiento interesante. Por ejemplo, aquí hay algunos experimentos sobre hormigas formando montones de hormigas muertas. Si pone en una caja algunas hormigas vivas y algunas hormigas muertas de la misma especie. Por ejemplo aquí Messor Sanctus. Verá que muy pronto las hormigas vivas empezarán a recoger el cadáver de las hormigas muertas. Y trata de reunirlos, agruparlos en un montón. Y al principio son puntos realmente dispersos pero si esperas puedes ver aquí alrededor de ocho horas puedes empezar a encontrar un montón realmente bien estructurado. Y cuanto más esperes, más reunirán las hormigas todos los cadáveres de hormigas en un solo montón. Y esto es realmente interesante porque los biólogos pueden hacerse muchas preguntas. Por ejemplo, ¿cómo funciona? Porque una hormiga tiene muy mala vista. Realmente casi no tiene memoria. Y se comunican pero localmente a través de señales químicas. Y la pregunta es, cómo las diferentes hormigas pueden acordar dónde poner los cuerpos y cómo agruparlos todos. Así que, ¿es una especie de enjambre [INAUDIBLE] y cómo podemos explicar ese proceso? Así que ese es mi primer ejemplo al final de esta conferencia les daré una explicación más detallada. Pero permítanme saltar a otros dos ejemplos que motivamos. El de las bacterias, así que realmente, realmente pequeño organismo vivo. Si las hormigas son unos milímetros de grandes las bacterias son un micrómetro de ancho, así que realmente pequeñas. Y sin embargo exhiben un comportamiento interesante. Por ejemplo, Si las bacterias, la mayoría de las bacterias pueden nadar, por ejemplo repetido aquí, y si nadan en un estanque con una solución atrayente como el azúcar, las bacterias nadarán hacia la fuente. Lo mismo en una placa de Petri con una carga y TC de gelos, las bacterias nadarán hasta llegar a la fuente. Y ese es un fenómeno realmente interesante también porque las bacterias son tan pequeñas que es imposible que sientan un gradiente. Y tienen realmente una forma de desplazarse. Tienen dos modos de propulsión, o corren en línea recta. O dan tumbos y eligen una dirección al azar. Y a pesar de que no son capaces de sentir el gradiente, el gradiente espacial, y con este modo de movimiento realmente tosco. La mayoría de las bacterias, si se espera un poco, encontrarán la fuente de la solución atrayente y nadarán hacia ella. Así que de nuevo es realmente interesante entender el comportamiento de las bacterias, el comportamiento individual de las bacterias, puede ser ajustado, puede ser entendido de tal manera que explique este tipo de fenómenos. Y otro ejemplo, es lo que en una bolsa de valores por ejemplo. Donde tiene comerciantes, y cada comerciante parece tomar una decisión individual sobre las ofertas pedidas. Y la mayoría de los comerciantes, tienden a seguir una estrategia individual, pero podríamos analizar la evolución del mercado como una entidad única, como una entidad global. Y la cuestión aquí es cómo la evolución global del mercado estaría influenciada por la estrategia individual, seguida por los comerciantes. Por supuesto, los operadores no están completamente aislados unos de otros, porque tienen muchas formas de comunicarse, de intercambiar. Y por eso puede ser interesante representar una bolsa de valores por ejemplo, analizando la decisión individual de cada operador. Cómo razona, cómo toma su decisión. Y la red de interacción entre los operadores que utilizan la bolsa u otras formas de comunicación. No voy a detallar más este ejemplo pero aquí tiene una buena introducción, muy fácil de leer sobre lo que podemos hacer. Y así, el punto común de todos estos ejemplos que le he mostrado es que queremos modelizar. Queremos modelar la entidad básica, individual, las partes pequeñas modelando en ellas todo lo que podemos ver que podemos entender. Estudiando los fenómenos. Pero luego observar el comportamiento emergente global. Otro ejemplo puede ser proporcionado nos guste o no la simulación peatonal para ejemplo para entender cómo se evacuan los edificios cuando hay una alerta. O por ejemplo, la propagación de una epidemia que se propagará en función de los hábitos de la gente que era la red de interacción entre los pueblos y así sucesivamente. El modelado ecológico es realmente interesante, por ejemplo, para detallar cómo una especie invasora colonizará un nuevo ecosistema. Y así hay una gran clase de modelos que podrían resolverse utilizando otro método que discutimos la otra semana por ejemplo el paramétrico. Pero aquí les presentamos otra forma de modelarlos. Así que aquí termina este primer módulo y en el próximo les explicaré qué son exactamente los agentes. [MÚSICA]