[MÚSICA] En el último módulo, he hablado de un ejemplo realmente sencillo que podría motivar el interés de utilizar la Simulación de Eventos Discretos. Ahora estamos preparados para explicar mejor en qué consiste. Si recuerda, la situación en nuestra caja con la partícula rebotando en la pared podría describirse de forma realmente precisa y realmente barata, en términos de potencia de cálculo, utilizando sólo el evento con fue el cambio de velocidad debido a una colisión? Sólo siguiendo el arte de la colisión, podríamos tener una evolución tan larga como queramos para una precisión realmente grande y una potencia de cálculo barata. Este enfoque podría extenderse a un montón de problemas diferentes que se caracterizan principalmente por algunos sucesos que ocurren en un momento dado y que tendrán enormes consecuencias en el sistema. Esto se contrapone a lo que se denomina simulación impulsada por el tiempo. Supongo que la mayoría de los enfoques de simulación de modelización que ha visto hasta ahora, están impulsados por el tiempo. Significa que tenemos un tiempo que evoluciona regularmente normalmente utilizando delta t pequeños incrementos y que desenrollará la evolución del sistema paso a paso. Pero en algunos casos, algunos sistemas son realmente fáciles de describir, excepto cuando ocurren algunos sucesos drásticos, y podríamos centrarnos en eso y describir de forma realmente sencilla el sistema entre. Este enfoque tiene principalmente tres requisitos que son también las limitaciones. Es el hecho de que necesitamos ser capaces de calcular analíticamente el estado del sistema entre dos sucesos. Si no podemos hacer eso, desgraciadamente tenemos que tener un enfoque basado en el tiempo, que puede ser realmente lento en eso. Pero la mayoría de las veces para problemas físicos complicados no podemos conocer analíticamente con exactitud el estado del sistema en cada momento. Le mostraré algún ejemplo más realista que todavía puede resolverse así. Entonces el segundo requisito es el hecho de que cada suceso debe tener lugar en un tiempo determinado que idealmente debería ser un número real, o su aproximación computacional. El tercer requisito es que sólo un único suceso puede ocurrir exactamente en un momento dado. Eso puede parecer una gran limitación, pero en realidad no lo es, porque la probabilidad de que tres bolas de billar, por ejemplo, lleguen exactamente al mismo punto y se toquen por parejas al mismo tiempo es tan pequeña que podemos despreciarla. Y la mayoría de las veces, si el tiempo es realmente un número real, la probabilidad de tener dos veces exactamente el mismo tiempo es realmente pequeña. Por supuesto, en un entorno informático, en un entorno informático, el tiempo está codificado por variable de punto flotante, por lo que la probabilidad de que tengamos una colisión no está en el tiempo de que dos eventos ocurran al mismo tiempo, no es exactamente cero. Pero podemos despreciar eso, y en ese caso elegir estocásticamente uno de los sucesos en lugar del otro. El sistema en sí debe ser descrito y usualmente se compone de muchas entidades que indexé con i, y cada entidad se describe por su estado en un momento dado. Así que el estado de una sola entidad aquí se denota como i en el tiempo t. Y el gran S, large S, es el conjunto de todos los estados de cada componente en un momento dado. El sistema también debe describir un cierto número de sucesos que pueden ocurrir, y cada suceso, aquí indexado por j, está asociado a una acción, y esta acción es una función que modifica el estado del sistema. Podemos decir que el suceso es una causa de modificación y la acción asociada al suceso es el efecto. También nos gusta tener una distinción entre los sucesos. Por ejemplo, podemos tener sucesos endógenos, que son todos los sucesos originados a partir de la evolución del sistema, del tiempo del sistema. Un suceso exógeno, que son los sucesos que se originan fuera del sistema, que no dependen del estado actual del sistema. Los sucesos exógenos pueden verse como una condición límite, como entradas que introducirán información del mundo exterior en nuestro sistema estudiado. Y normalmente se generan con un generador pseudoaleatorio y utilizando una función de distribución que se obtiene mediante muestreo empírico. Todo ese concepto se explicará e ilustrará con ejemplos, para que quede más claro. Pero hay una advertencia en la terminología que se utiliza, y es que en los sistemas de eventos discretos , la variable temporal es continua, es un número real. Mientras que en los modelos de tiempo continuo, como el modelo de tiempo-desviación, no sé, conozco el tiempo de resolución con Euler. Por ejemplo, es un modelo continuo pero el tiempo utilizado es discreto porque incrementaremos el tiempo por delta t. Así que, esto puede ser muy confuso porque los términos aquí se cruzan. Y finalmente podemos tener un primer algoritmo descriptivo y de simulación. Aquí está simplificado, veremos más adelante una forma más eficiente e interesante de presentarlo. Pero aquí se presenta de forma al principio necesitamos inicializar el tiempo actual, que es el tiempo 0, luego necesitamos inicializar todo el estado del componente del modelo. Y finalmente podemos empezar la evolución. Y mientras la condición final no es para el campo, continuamos con el bucle. En cada bucle computamos todos los posibles próximos eventos, luego elegimos el más cercano en el tiempo, que no ocurrió en el pasado. Entonces actualizamos el tiempo actual para saltar a este tiempo del próximo evento. Aplicamos la acción del evento en esta fecha para actualizar este tiempo, y finalmente el tiempo global se actualiza y podemos tomar una nueva iteración del bucle. Y de nuevo, computando todos los eventos posibles, escogiendo el siguiente en el tiempo, saltando a este tiempo, ejecutando la acción correspondiente. La condición final es realmente importante, y suele depender por supuesto del problema considerado, pero las dos principales condiciones finales que se escogen son, en primer lugar, cuando el tiempo actual del sistema supera un tiempo máximo. O cuando el sistema no puede generar más eventos. Por ejemplo, el evento exógeno ahora normal que aparecerá y la dinámica del sistema se hace y no se pueden generar nuevos eventos. Ahora motivaré el planteamiento del sistema de eventos discretos mediante un problema de optimización en el siguiente módulo, e ilustraré todo el concepto que estamos viendo aquí. [MÚSICA]