[MÚSICA] Hola, me llamo Jean-Luc Falcone. Y voy a presentarles esta conferencia de siete semanas sobre simulación de eventos discretos. Antes de definir más formalmente lo que son, prefiero empezar con un ejemplo realmente simple que motivará el uso de dicho enfoque. Aquí tenemos un escenario de mecánica física realmente simple sobre una partícula puntual, una partícula puntual ideal en un espacio infinito 2D sin fuerzas ni aceleraciones. El movimiento puede explicarse mediante estas dos ecuaciones. Y la trayectoria puede calcularse exactamente en cualquier momento. Sólo necesitamos saber cuál es la posición y la velocidad de la partícula en el momento inicial. Por ejemplo, si la partícula se encuentra en la posición 4 y 5, x igual a 4 e y igual a 5 en el momento cero, con la velocidad indicada aquí, podemos saber al cabo de tres minutos exactamente dónde se encontraría la partícula. Pero si hacemos el ajuste un poco más complicado, por ejemplo, aquí, creo una caja cuadrada 2D alrededor de la partícula. Aquí, el cuadrado de este ejemplo tiene un lado de 16 metros. Ahora podemos explicar por ecuación simple de nuevo el movimiento, porque lo único que ocurrirá es que la partícula rebotará con colisión perfectamente elástica. Cada vez chocará con una de las cuatro paredes. Sin embargo, cualquiera de estas colisiones tendrá un efecto bastante drástico sobre la velocidad de la partícula. Invertirá el signo de la componente correspondiente a la pared donde rebotará la partícula. Así que ahora si preguntamos dónde estará la partícula al cabo de tres minutos, la respuesta se vuelve realmente complicada de obtener. Ya no podemos encontrar una ecuación realmente sencilla que podamos resolver, y podemos tener varias aproximaciones a este problema. La más común, que aquí llamo ingenua y de fuerza bruta, es simplemente mover la partícula por pequeños incrementos sucesivos de tiempo, delta t aquí, y después de cada paso de tiempo, podemos comprobar si hay colisiones. Podemos comprobar si la partícula choca contra una de las fronteras. Y entonces, si es el caso, actualizamos las velocidades antes de calcular la siguiente posición. El problema en ese enfoque es que este intervalo delta t es realmente importante. El sistema será realmente sensible al respecto porque si este intervalo es demasiado grande, la partícula se moverá dentro del agujero antes de que podamos detectar la colisión. Y, por tanto, el movimiento, la trayectoria, estará ligeramente desviada. Y como la partícula rebotará en cada pared, en cada rebote de la partícula, este error aumentará y se amplificará. Así que este enfoque es simple pero sólo funciona con delta t pequeño, y con tamaño delta t pequeño significa que, necesitamos un gran número de iteraciones para tener algo preciso. Pero, podríamos utilizar una estrategia que es casi tan simple pero más precisa. Podemos calcular exactamente cuándo, en qué momento del tiempo, la partícula chocará contra uno de los límites, por ejemplo, aquí el límite norte. La condición es que la posición en y sea igual al lado de la caja, llamado aquí L. Así que podemos hallar el tiempo norte, que es el momento en el que la partícula, dada su velocidad inicial y su posición inicial, chocará contra el límite norte. Aquí suponemos que todos los límites son de línea infinita. Es más sencillo de calcular porque no necesitamos comprobar ninguna condición y podemos calcular cuatro veces tn para el límite norte, ts para el límite sur, te para el límite este. Con nuestro ejemplo, los tiempos estan alli y podemos ver que la particula colisionara con el limite norte despues de 12 segundos, con el limite este despues de 6 segundos, y para el limite sur y el limite oeste, la particula colisionara alli en el pasado. Significa que si, quizas si la colision ocurrio, no lo sabemos, pero ocurrio en el pasado. Asi que sabemos que lo proximo que hara la particula es chocar con la pared este, porque es el momento mas cercano a ahora. Así que lo que podríamos hacer es mover la partícula con las leyes realmente simples que hemos visto en la primera diapositiva hasta este punto de colisión este. Y después de eso actualizar la velocidad y calcular la colisión posterior. Así que aquí está el ejemplo en una imagen. Tenemos aquí una caja con la partícula en la posición 0, 0 en el centro, en la posición 4,5 en el centro, perdón, en el tiempo 0, 0 y esta trayectoria es una línea recta. Y puede ver en rojo los cuatro puntos de colisión que hemos computado. Y efectivamente la colisión con esta frontera será la siguiente. Entonces, podemos leer analíticamente con facilidad, hacer que la partícula salte a la posición, flipar la componente apropiada de la velocidad, aquí x. Y entonces podemos empezar el cómputo de nuevo y calcular el siguiente tiempo de colisión con las siguientes fronteras. Aquí acabo de mostrar el, así que el límite este, ya lo tenemos, así que podemos ignorarlo. El límite norte sería el siguiente, y sin rebote el límite oeste será el último. Por supuesto, la colisión con el límite sur sí se produjo en esta falsa trayectoria infinita en el pasado, así que podemos ignorarla. Y normalmente hacemos que la partícula se mueva hacia el límite norte, inclinamos la componente y de la velocidad y volvemos a encontrar el siguiente punto. Ese es el resultado de aplicar a este cálculo ambos métodos. Así que en negro, es el enfoque continuo, el enfoque con un delta t pequeño, que aumentará. Y en rojo está el enfoque exacto que le muestro. Que implica calcular la siguiente colisión relevante, el siguiente evento relevante. Y luego modificar la velocidad. Y el círculo rojo aquí indica el lugar exacto donde se produjo el rebote. Y es bastante interesante ver que, con una trayectoria realmente similar, la de la etiqueta continua se sale. Si comparamos los resultados en términos numéricos, es interesante ver que con la configuración que he elegido, con la aproximación continua, la aproximación con el delta t pequeño aquí. Uso un delta t de una centésima de segundo, que no es tan pequeño. Necesito 18.000 iteraciones para encontrar la solución con un error n que está por debajo del 4%. Por otro lado, el enfoque discreto que les he mostrado en el que encontraremos el siguiente suceso en el tiempo y se actualizarán adecuadamente. Esta fecha sólo necesita 34 iteraciones, lo que supone más de 500 de velocidad. Y la solución es exacta. En el próximo módulo, les explicaré cómo generalizar este método a otro tipo de sucesos discretos. [MÚSICA]