[MÚSICA] Bienvenidos de nuevo a la segunda semana del curso sobre simulación y modelación americana de procesos naturales. En este cuarto módulo, hablaremos de Palabos, que es un solucionador paralelo de Boltzmann en celosía. Esto ilustrará los conceptos sobre computación paralela de los que hablamos en el módulo anterior. Entonces, ¿qué es Palabos? Palabos es una biblioteca paralela de código abierto escrita en C++. Puede descargarla libremente en Internet desde la URL que aparece en la diapositiva. Se utiliza para simular flujos de fluidos con un método americano, que se llama LBM, del que hablaremos más adelante en el curso. Esta biblioteca es paralela y está hecha de forma que sea completamente transparente para los usuarios. Por lo tanto, no necesita saber programar máquinas paralelas, para poder utilizarla en paralelo. Contiene una cantidad muy vasta de modelos que pueden acoplar diferentes tipos de física, y les daré aquí un breve ejemplo para ilustrar, también, por qué podemos necesitar una máquina paralela para ejecutarlo. Así que el ejemplo aquí en la parte inferior de la diapositiva es un ejemplo sobre el aire acondicionado en una oficina. Así que tenemos una oficina de juguete con una mesa y en la parte inferior derecha de la oficina tenemos un aparato de aire acondicionado. En azul se ve el aire frío que fluye. En la parte inferior izquierda de la diapositiva se ve la situación dos segundos después de que se haya encendido el aparato de aire acondicionado y a la derecha se ve la situación después de dos minutos. Lo que se puede ver en este problema es que hay estructuras muy pequeñas que se están desarrollando después de la entrada del aparato de aire acondicionado. Esto necesita una enorme cantidad de potencia de cálculo para ser representado con precisión. Si uno intentara simular este problema en un solo núcleo de una máquina tardaría siglos, muchas semanas. Nosotros lo ejecutamos en un centenar de ordenadores y pudimos acelerar nuestra simulación en un factor de cien aproximadamente, así que se hizo en uno o dos días. ¿Entonces cómo conseguimos esta eficiencia paralela? La idea es cortar espacialmente el dominio. Entonces lo que hacemos, digamos que nuestra habitación está dividida en cuatro trozos. Así que el dominio numérico completo es la línea negra continua que abarca CPU 1, CPU 2, CPU 3, CPU 4 y lo cortamos en cuatro dominios. Uno negro, uno verde, uno rojo y uno azul. Cada uno de estos dominios tendrá asignada una CPU diferente y simultáneamente simularán el flujo que ocurre en su propio dominio. Por supuesto, como el aire de nuestra habitación está en movimiento, partículas de aire cruzarán a través de los dominios desde la CPU 1 a la CPU 2, por ejemplo. Así que habrá necesidad de comunicación, cada dominio tendrá que comunicarse con su vecino para intercambiar la información necesaria. Esto se hace en los trozos de dominios llamados interfaces. Estos interfaces son información extra disponible en cada CPU, que es de alguna manera el coste de hacer computación paralela. Mientras la cantidad de información que almacene en estas interfaces sea lo suficientemente pequeña será lo suficientemente rápido para realizar estas comunicaciones. Si las interfaces se hacen demasiado grandes, entonces la eficiencia de nuestro programa disminuirá drásticamente. Así que con esto terminamos el módulo sobre Palabos, el solucionador paralelo de Boltzmann en celosía y el próximo módulo será el verdadero comienzo a la introducción a la programación con Python 3. Gracias por su atención. [MÚSICA]