[MUSICA] Hola, mi nombre es Orestis Malaspinas y me gustaría darles la bienvenida a el MOOC titulado Simulación y modelado de procesos naturales. Esta semana de curso pretende hacer una introducción a la programación en general, y en particular nos gustaría introducirles a la programación con Python tres que será el lenguaje principal que utilizaremos a lo largo de este curso. Antes de entrar en detalles, primero haremos una introducción a la computación de alto rendimiento para modelación que es algo muy importante de conocer cuando estamos haciendo modelación. Antes de entrar en los conceptos de computación de alto rendimiento, primero queremos entender por qué necesitamos la programación en este curso. El objetivo de este curso es representar la naturaleza. Para representar la naturaleza queremos traducir la naturaleza en un modelo matemático, lo cual es, primero, una tarea compleja, y luego da modelos matemáticos también complejos. Usualmente estos modelos no son tratables, analíticamente, o incluso cuando encontramos una solución analítica, no hay una forma lo suficientemente rápida de calcular la solución. Entonces, ¿qué podemos hacer? El primer paso es utilizar un método numérico para aproximar nuestro modelo matemático. Estos nos permiten transformar un sistema muy complejo en algo que sigue siendo complejo, pero que en realidad sólo es un sistema cuando necesitamos hacer una gran cantidad de cálculos. Esto es exactamente para lo que son buenos los ordenadores. Podemos darle al ordenador una enorme cantidad de cálculos que hacer y puede hacerlo muy rápido. Entonces, ¿qué debemos hacer cuando hacemos un buen modelo? En primer lugar, debemos ser lo suficientemente precisos. Por lo tanto, nuestro modelo debe representar realmente el fenómeno natural de interés. En segundo lugar, y de esto es de lo que vamos a hablar con más detalle en este módulo, tenemos que producir un resultado en un tiempo razonable. No podemos esperar un tiempo desconocido para tener un resultado. No sería utilizable en la práctica. Entonces, ¿cómo puede un modelo informático volverse más rápido? Una posibilidad es simplemente esperar a que los ordenadores se vuelvan más rápidos. Como hemos estado acostumbrados durante los últimos 50 años o así, los ordenadores están aumentando su rendimiento de una forma realmente rápida, una forma exponencial, en realidad. Esto está empezando a ralentizarse un poco. Pero de todas formas no es una buena forma de pensar, limitarse a esperar. Otra forma de hacerlo es optimizar el algoritmo de nuestro modelo informático, hacer un algoritmo que realice la misma tarea con menos cálculos. Por último, y esto es exactamente de lo que vamos a hablar, que también puede escribir su algoritmo como un programa informático de forma eficiente. En informática, hay muchas formas diferentes de dar órdenes a su ordenador. La forma en que va a darlas puede influir en el rendimiento del programa informático. De acuerdo. Así termina el primer módulo sobre Introducción a la Informática de Alto Rendimiento, y nuestro próximo módulo es sobre conceptos de optimización de código. Gracias por su atención. [MÚSICA]