[MÚSICA] Bienvenido de vuelta a la segunda semana
del curso de simulación y modelamiento de procesos naturales. En este segundo module,
aprenderemos a ejecutar un programa Python. La primer forma para ejecutar un programa Python
es a través de la shell interactiva. La shell interactiva puede ser lanzada
de una manera diferente dependiendo del sistema operativo que estés usando. Puede ser hecho al lanzar el intérprete
de Python 3 interactivamente en Windows, o simplemente puedes ir a
una terminal si estás usando MacOS o Linux. Todos los ejemplos acá
están hechos en Linux. Bien, en Linux solo tienes que
abrir una terminal y luego digital la palabra clave "python3". Si Python 3 está instalado, verás
tres lineas que serán impresas. Una con la versión de Python 3, La cual el compilador ha producido y
bla, bla, bla. Cosas no muy interesantes. Y luego tienes tres símbolos
"mayor qué". Allí puedes comenzar a digitar tu código,
entonces el primer ejemplo el cual es como una tradición cuando aprendes lenguajes de
programación es el programa "Hola mundo". Lo que queremos hacer
es que nuestro programa imprima en la pantalla
la cadena "Hello World!" Y esto se hace en Python invocando
el comando de imprimir, y poniendo una secuencia de
caracteres entre los códigos. Entonces podemos ver en el ejemplo, fondo
a la izquierda que imprime Hola Mundo entre comillas Y en azul tienes el resultado del comando
el cual es "Hello World!" En el intérprete puedes también
omitir el comando de imprimir y solamente digitar Hola Mundo entre comillas. La otra cosa que puedes hacer en tu
shell interactiva es usarla como una calculadora, así que puedes introducir un número
y hacer todas las operaciones básicas matemáticas entre sumarlas, dividirlas,
multiplicarlas, y todo. Volveremos a esto luego. También puedes mirar que sucede cuando
ejecutas una declaración en tu shell interactiva, por ejemplo, si
quisiéramos imprimir las palabras hola mundo, pero nos olvidamos de ponerlas entre comillas,
así como se muestra en el tercer ejemplo de la diapositiva, tenemos
un mensaje de error en azul. Una vez que hayamos terminado de
escribir nuestras piezas de código, probablemente queremos salir del intérprete, y
ésto se hace usando la función "quit". Entonces solo digitas "quite", y paréntesis, digitas "return"
y te sales del intérprete. Esta salida puede ser también hecha usando
la combinación de las teclas Control y D. Entonces cuando tu programa se vuelva muy largo
y no sea muy cómodo usar el interprete para ejecutar tus comandos, tú
quizás quieras escribir scripts o un programa. Esto puede ser hecho de dos formas. La primer forma es usando tu editor
favorito, como Notepad, VI o Emacs, No sé que editor te guste,
igual que un editor normal de texto, o puedes usar un entorno de desarrollo
integrado. En este curso,
te proponemos que uses Spyder 3. El cual tiene una gran variedad de características. En la izquierda, bien, acá tienes
una captura de pantalla del IDE de Spyder 3. En la izquierda tienes el editor,
donde tu simplemente digitas tu texto. En la derecha tienes la salida. Y arriba tienes un botón para ejecutar,
para cuando hayas terminado de escribir tu script,
solo oprimes el botón de ejecutar y te dará la salida
en el lado derecho de la pantalla. Éste procesa todas las buenas
características de estos IDEs. Tiene colores en las palabras claves,
detecta automáticamente los errores. Hace también indentación automática, lo cual
es bastante práctico para Python. Así que es un muy buen paquete. Es código abierto, lo puedes descargar gratis
en el sitio web de la diapositiva. Y nosotros realmente recomendamos usarlo. Tiene otra muy buena característica y es
que viene con varios paquetes preinstalados, por ejemplo, Numpy viene instalado y
Matplotlib también. Éstos serán usados en el curso. Así que, ¿cómo ejecutamos el programa que escribimos? Para hacerlo, solo necesitamos nuestra pieza de
programa en un archivo y ejecutarlo. Si estás usando un editor estándar, Lo único que tienes que hacer es
crear el archivo, nombrarlo de alguna manera, aquí es myscript.py. Meter las cosas que quieras
poner en tu programa. Aquí está, imprime el Hello World,
lo mismo que en nuestro primer ejemplo. Y luego, solo guardas el archivo y
ejecutas el programa digitando python3, un espacio, y myscript.py. Y luego ves la salida en tu terminal. Con Spyder es más fácil, solo ejecutas
el programa oprimiendo el botón de ejecutar. Buen, muchas gracias por tu atención, éste es el fin del modulo
ejecutando programación en Python. En el siguiente modulo,
hablaremos sobre variables y tipos de datos. musulmana fueran muy difíciles. [MÚSICA]