[MUSICA] Hola y bienvenidos a nuestra clase, Simulación y modelización de procesos naturales. Esta semana la clase tratará sobre la simulación de partículas y otros objetos puntuales. Los sistemas que vamos a simular pueden ser muy pequeños, como las moléculas que simulamos a nanoescala. O puede ser un sistema muy grande, como las estrellas que simulamos dentro de la galaxia. Las propiedades comunes del sistema del que vamos a hablar son algunos casos más simulamos ecuaciones de mecánica clásica newtoniana. La dificultad no viene de la materia física en sí, sino del hecho de que tendremos muchos, una gran cantidad de objetos que van a interactuar. Será un reto por parte de la simulación numérica tratar este gran sistema. Vamos a hablar de diferentes sistemas, cuya diferencia consiste en el tipo de potencial que describe la física de la interacción entre los objetos en cuestión. Vamos a hablar de numérica, de la complejidad algorítmica de la resolución numérica de los sistemas. Y de algunas posibles soluciones y simplificaciones que hacen posible simular estos sistemas. El primer módulo le proporcionará una visión general sobre los diferentes sistemas, partículas y otros objetos puntuales, que vamos a considerar. Para el primer sistema le mostraremos esta simulación de dos galaxias, que colisionan. La física de la simulación que está viendo aquí, es en realidad extremadamente simple. Sólo tenemos una gran cantidad de estrellas que se modelan como puntos. Un único punto que interactúa entre sí con las leyes de la gravedad. Este tipo de sistema se conoce como el problema de n cuerpos, donde n es el número de estrellas que interactúan entre sí. En este ejemplo, una interacción muy simple, la interacción de la gravedad entre una gran cantidad de puntos conduce a una interacción compleja, una interacción de colisión entre dos galaxias. Lo que usted ha observado aquí va a ser en realidad el destino de nuestra galaxia, que va a colisionar muy pronto,en tan sólo 2.000 millones de años con la galaxia de Andrómeda. Por supuesto, durante dicha colisión, no se produce una colisión real entre estrellas, porque hay un enorme espacio vacío entre las estrellas. Lo único que ocurre en una colisión de este tipo es que las estrellas cambian de órbita. Lo que significa que aunque usted consiga seguir vivo dentro de 2.000 millones de años, lo cual es muy poco probable, nadie saldrá herido de esta colisión entre nuestra galaxia y la galaxia de Andrómeda. Ha visto la primera propiedad interesante en este ejemplo de los sistemas que va a tratar. Que es que tratamos una gran cantidad de objetos como puntos únicos, lo que significa que describimos el estado de estos puntos por su posición única, y posiblemente velocidad, y quizás alguna propiedad adicional simple. Y que interactúan entre sí debido a una fuerza que viene dada por la ley que tenemos entre manos, en este caso, la ley de la gravedad. En todos los casos, estas fuerzas son newtonianas. Esto también es cierto en el segundo ejemplo que les muestro aquí, que es la interacción de las moléculas entre sí en un gas. Aquí nos acercamos a un gas a escala nanométrica. De nuevo, las moléculas de gas se modelan como partículas puntuales. Representadas por su posición instantánea y por su velocidad. A diferencia de las estrellas, las moléculas no se ven unas a otras todo el tiempo, porque sólo interactúan entre sí a muy corta distancia. La mayor parte del tiempo como consecuencia de la juventud y muy lenta que vamos a ver en breve. Las moléculas sólo viajan a lo largo de direcciones rectas a través del espacio vacío. Y sólo interactúan entre sí cuando se produce la colisión entre moléculas. Durante la colisión, cambian su dirección, y potencialmente su momento, y continúan viajando por el espacio vacío en trayectoria recta. El tercer ejemplo que me gustaría mostrarles, es un poco más complejo, que ya hemos visto antes en la conferencia sobre el método. Aquí, las partículas, los objetos forzantes que estamos modelando, son los glóbulos rojos de una sección de una arteria humana. En esta sección, hay varios miles de millones de glóbulos rojos. Es una cantidad enorme que hace imposible modelar los glóbulos rojos con todas sus propiedades. En realidad, los glóbulos rojos tienen un árbol complejo. Son formables. Interactúan entre sí a través de procesos químicos, biológicos y físicos. Pero aquí, los modelamos, un único punto como objeto que están incrustados en el flujo, que es el torrente sanguíneo. Y que interactúan entre sí como consecuencia de leyes sencillas. En particular, aquí, modelamos la coagulación de la sangre. Que es la agregación de glóbulos rojos a lo largo de la pared de la arteria. Las partículas y otros objetos puntuales aparecen en las situaciones más inesperadas y son un ingrediente crucial para la ciencia computacional. Éste es el final de nuestro primer módulo, la visión general de una partícula y un objeto puntual. Siga atento al próximo módulo. [MÚSICA]