[MÚSICA] Hola y bienvenidos de nuevo a nuestra clase de simulación y modelación de procesos naturales. El siguiente módulo trata sobre las leyes del movimiento de Newton. Y voy a introducir algunos conceptos de fuerzas y potenciales. Las leyes del movimiento de Newton constan de tres leyes. La primera ley establece que si no hay ninguna fuerza que actúe sobre un cuerpo, el cuerpo simplemente permanece en reposo. O se desplaza por el espacio siguiendo una trayectoria recta, con una velocidad constante. Si existe una fuerza que actúa sobre un cuerpo, entonces la segunda menor establece que mientras la suma de todas las fuerzas que actúan sobre el cuerpo es proporcional a la masa del cuerpo multiplicada por su aceleración. Y la tercera ley es la ley de acción reacción. Si un cuerpo actúa sobre otro cuerpo determinado se convirtió en fuerza, entonces el otro cuerpo actúa de vuelta sobre el primer cuerpo con la misma fuerza y magnitud pero con dirección suficientemente opuesta. En todos los modelos de los que vamos a hablar en este módulo, nos centraremos en las fuerzas que actúan sobre un objeto. Y que provienen de la interacción con los otros objetos aquí presentes en el sistema. Puede haber otros tipos de fuerzas en la práctica, pero no las consideraremos aquí. Nos restringimos a los modelos de la mecánica newtoniana, es decir, sólo vamos a considerar potenciales y fuerzas clásicas. En algunos casos, la física real no es clásica. Por ejemplo, cuando vamos a considerar la dinámica molecular, la física real es la física de la mecánica cuántica. Para los modelos que consideramos aquí, aproximamos la mecánica cuántica con potenciales newtonianos y simulamos estos sistemas clásicos aproximados. Una de las implicaciones de la mecánica newtoniana es que la interacción entre las partículas o los objetos del sistema no puede descomponerse en partículas pares. Lo que significa que podemos calcular individualmente las fuerzas que actúan entre pares de partículas o pares de objetos y al final sumar todas estas contribuciones. Comencemos con el primer ejemplo, que es la gravedad. Como he dicho antes, primero consideramos sólo las interacciones por pares y luego sumamos todas estas interacciones por pares. Las leyes de la gravedad establecen que la fuerza que actúa sobre un objeto procedente de la interacción gravitatoria de otro objeto es proporcional a la masa de ambos objetos. En esta ecuación y en todas las ecuaciones venideras utilizamos una notación en negrita para representar vectores. Así pues, F es la fuerza vectorial Fij es la fuerza vectorial, que actúa sobre el cuerpo I, procedente del cuerpo J. Es proporcional a G, la constante gravitatoria, proporcional a la masa del cuerpo I, proporcional a la masa del cuerpo J. La interacción va como la consulta inversa de la distancia entre los dos cuerpos. En el numerador de esta expresión tenemos al vector que apunta del cuerpo I al cuerpo J y en el denominador tenemos la norma de este vector que es la distancia entre los dos cuerpos. A la potencia 3. Si dividimos la longitud del vector en el numerador por la distancia entre los dos cuerpos, nos queda un sistema que va como 1 sobre la distancia es claro. Si queremos saber la fuerza total que actúa sobre el cuerpo I, sumamos sobre todos los demás cuerpos. Así que tomamos una suma que va de 1 a n, donde n es la cantidad total de cuerpos en el sistema, excluyendo al propio cuerpo I porque no hay fuerza gravitatoria del cuerpo sobre sí mismo. Y sumar la contribución de fuerza de cada cuerpo individual. Existe una segunda forma de describir matemáticamente estas fuerzas en caso de que el sistema sea conservativo. Lo que significa que las fuerzas conservan la energía en el sistema. En este caso las fuerzas pueden considerarse como derivadas de una escala de potencial. El potencial escalar es un objeto interesante por sí mismo. Y veremos que, cuando investigamos el potencial. obtenemos conocimientos potenciales sobre la física de la interacción entre los objetos. La fuerza que actúa sobre el cuerpo I no es otra cosa que la entrega parcial del potencial. Con respecto a las tres coordenadas, las tres coordenadas de la posición del cuerpo I. Y el potencial escalar en ese sistema gravitatorio es la suma sobre todos los pares de objetos o en el numerador, la constante gravitatoria por la masa del primer objeto del par por la masa del segundo objeto del par dividida por la norma de la distancia entre los dos objetos. Como ejecutamos la suma sobre todos los pares debemos tener cuidado de no tomar los pares dos veces porque usted recuerda de la Ley de Newton de la Mecánica que la fuerza del objeto A que actúa sobre el objeto B, es la misma en la normal de la fuerza activa del objeto P que actúa sobre el objeto A. Así que el par necesita ser tenido en cuenta sólo una vez cuando usted calcula este potencial K. Permítame ahora presentarle un segundo tipo de ley en física, que puede utilizar para simular un sistema de muchas partículas puntuales. Se trata de la ley de Coulomb. Es de nuevo una ley cuadrática inversa como la ley de la gravedad, que en este caso, describe la interacción electrostática entre partículas cargadas eléctricamente. En este caso, la fuerza que actúa sobre el objeto I procedente del objeto J es de nuevo proporcional al cuadrado inverso de la distancia entre estos dos objetos. Y se dirige a lo largo del vector que apunta desde el objeto I a su objeto J. En este caso, la fuerza es proporcional a la carga eléctrica del objeto I. Y a la carga directa del objeto J. Y existe una constante de proporcionalidad, que evoluciona la constante épsilon 0 que es la permitividad del espacio vacío. Esta fuerza tiene exactamente el mismo espacio que la fuerza que tenemos en el caso de la gravedad. Salvo que hay diferentes constantes delante de ella. Además, esta fuerza puede ser tanto repulsiva como atractiva. Es atractiva si las dos cargas tienen distinto signo. Y repulsiva si tienen el mismo signo. En cambio, las fuerzas de la gravedad son siempre atractivas. El tercer ejemplo que me gustaría mostrarles es un tipo de interacción que tiene una forma muy diferente. Se trata del potencial de Lennard Jones. Es un modelo sencillo que utilizamos para modelizar aproximadamente la interacción entre pares de átomos o moléculas neutros. Este potencial, Vij, entre dos objetos neutros consta de dos términos. El primer término va como la distancia inversa entre los dos objetos a la potencia 12. Y el segundo término va como la distancia inversa entre los dos objetos a la potencia de seis, y tiene signo negativo. Veamos el gráfico que muestra este potencial. En el eje x tenemos r que definimos como la distancia entre los dos objetos cargados y en el eje y tenemos el valor del potencial. Vemos que a medida que la distancia llega a cero lo que significa que a medida que estos dos objetos por ejemplo dos moléculas se acercan mucho el potencial se vuelve muy alto, muy positivo. En este caso es repulsivo. El potencial está ahí para evitar que los dos objetos penetren el uno en el otro. A un poco más de distancia el potencial se vuelve negativo, es atractivo. El comportamiento a larga distancia proviene de ese término inverso de la potencia 6. Es la fuerza de Van der Waals que es atractiva lo que hace que las moléculas se peguen entre sí cuando pueden acercarse. Ese término inverso de r a la potencia 12 es la repulsión de Pauli. Se deriva del solapamiento de los orbitales de las dos moléculas o los dos átomos cuando se acercan entre sí. La fuerza de Van der Waals está realmente motivada físicamente. Es el término apropiado para utilizar en estas circunstancias. La repulsión de Pauli es un poco más ad hoc. En realidad, a medida que las moléculas se acercan mucho unas a otras, su interacción, tal como la describió Pauli mediante la mecánica newtoniana debe resolverse completamente si se quieren conocer los detalles mediante la mecánica cuántica. El término de repulsión de Pauli que va a la potencia 12 sólo se pone ahí por razones numéricas para hacer que este objeto se comporte como los objetos sólidos clásicos que no pueden penetrar unos en otros a medida que se acercan demasiado. Sólo se ha elegido la potencia 12 por razones numéricas porque es muy barata de calcular una vez que se ha calculado R a la potencia de menos seis para obtener el término de Van der Waals. Sólo hay que tomar el cuadrado de este término calculado previamente para obtener el término de repulsión de Pauli, que va a la potencia de 12. Podría haber sido la potencia 13 o la potencia de 11 o lo que sea pero hemos elegido que sea 12 por eficiencia computacional. En el potencial de Lennard Jones tenemos dos constantes. Una constante, volvamos al potencial, una constante épsilon es la profundidad del pozo de potencial que se forma al encontrarnos entre las dos lecturas de repulsión de Pauli y atracción de Van der Waals. Como las moléculas o los átomos quedan atrapados en este pozo, se pegan unos a otros y necesitan energía adicional para liberarse de nuevo de esta unión. La segunda constante, es en cierto sentido, el tamaño del átomo o de la molécula. Por supuesto, los átomos que las moléculas no tienen un tamaño real, porque no son objetos sólidos en el sentido clásico. Además, su interacción está totalmente determinada por la mecánica cuántica que no funciona con el concepto de objetos sólidos. Pero si aproxima estos objetos, estos átomos o estas moléculas mediante un modelo newtoniano, puede imaginarlos como una esfera de bola dura que interactúa con otras esferas. Y esta esfera tendría un radio que es aproximadamente sigma. En este gráfico del potencial de Lennard Jones, el eje x se formula como múltiplos de estos radios moleculares y el eje Y se formula como múltiplos de la profundidad del pozo potencial épsilon. Vean que se trata de una fuerza que es bastante diferente de la fuerza de atracción o repulsión, que tienen ustedes en la Ley de Coulomb o en las leyes de la gravedad. La fuerza en el potencial de Lennard Jones llega a cero bastante rápido a medida que los dos objetos, las dos moléculas se alejan la una de la otra. Como puede ver en este gráfico, si sólo se aleja hasta una distancia de tres radios de las moléculas, el cuarto es muy cercano a cero. Es por eso que en Agard la mayor parte del tiempo las moléculas no interactúan entre sí, sólo siguen una trayectoria recta. Y sólo cuando se acercan mucho entre sí chocan. En resumen, he introducido tres potenciales que vamos a investigar más a fondo en esta lección. El primer potencial representa, describe la fuerza de la gravedad. A larga distancia, y en realidad también a corta distancia, sigue una fila cuadrada inversa, lo que significa que disminuye como el cuadrado de la distancia entre dos cuerpos. Llamamos a esto fuerza de largo alcance, porque el cuadrado inverso de la distancia es una cantidad que disminuye con bastante lentitud. Pudo comprobarlo cuando vio la simulación de dos galaxias colisionando. En este caso, todas las estrellas sentían la atracción de todas las demás estrellas y de hecho las dos galaxias giraban alrededor de un centro de masa común. La ley de Coulomb es exactamente igual. Sin embargo, se utiliza a una escala mucho menor describiendo la interacción electrostática entre partículas cargadas. En éstas de nuevo la fuerza de largo alcance, porque la fuerza también, disminuye como en el cuadrado. El potencial de Lennard Jones tiene dos términos, pero su comportamiento de largo alcance disminuye como la potencia seis. Seis de la distancia entre los dos objetos. Es una fuerza de corto alcance porque la potencia seis disminuye bastante rápido. Esto significa que con este tipo de potencial, dos objetos, dos partículas no sienten la presencia del otro a menos que estén muy cerca el uno del otro. Con esto termina nuestro módulo sobre la ley del movimiento de Newton y sobre la discusión de fuerzas y potenciales. Manténgase atento al próximo módulo. [MÚSICA]