[MUSICA] Hola y bienvenidos de nuevo a nuestra clase de simulación y modelación de procesos naturales. El presente módulo trata sobre la integración temporal de las ecuaciones de movimiento en el sistema de muchas partículas o muchos objetos puntuales. Los principios de las integraciones temporales son los siguientes. Discretizamos el eje temporal en pasos discretos que están espaciados unos de otros con intervalos regulares de tamaño delta t. El sistema va a ser iterativo y tomará iterativamente el esquema numérico, el sistema numérico del tiempo t al tiempo t + delta t y luego al tiempo t + 2 delta t, y así sucesivamente. En cada momento de este esquema inter-iterativo, el estado del sistema viene definido por la posición de cada objeto puntual del sistema y su velocidad. La segunda ley de Newton nos proporciona la aceleración, que actúa sobre el objeto, sobre cada objeto individual, ya que la aceleración es proporcional a la fuerza. Y las fuerzas en nuestro sistema dependerán de las posiciones relativas de las partículas u otros objetos puntuales, unos respecto a otros. Existen muchos esquemas numéricos para integrar la aceleración y encontrar la evolución temporal del sistema. Presentaré un esquema muy utilizado que se llama el algoritmo de Verlet. Es a la vez eficiente y preciso, y por ello se utiliza comúnmente en este dominio. Primero adoptaré un punto de vista histórico y describiré la primera versión de este algoritmo que fue descrita por el físico Verlet, quien quería utilizar este algoritmo para simular la dinámica molecular. Es decir, un sistema de muchos objetos a escala nanométrica, moléculas que interactúan entre sí. En esta versión original del algoritmo de Verlet, las velocidades de las partículas no se almacenan en absoluto. En su lugar, las posiciones de todas las partículas se almacenan en dos momentos en el tiempo. En esta clave que les estoy mostrando aquí, almacenamos la posición de todas las partículas en el momento t- delta t, y en el momento t. De la ley de Newton obtenemos la aceleración que actúa sobre las partículas u objetos puntuales en el momento t. Dadas todas las posiciones, podemos calcular las fuerzas que actúan sobre ellas. Dependiendo de la física de que se trate, podría ser una fuerza gravitatoria o podría ser un potencial de Lennard-Jones o cualquier otro tipo de fuerza. Una vez que conocemos la aceleración, utilizamos una aproximación omega para predecir el valor de todas las posiciones en el tiempo t + delta t. Esto se hace mediante un esquema de diferencias finitas. Con el que aproximo el valor de la aceleración en el tiempo t, con precisión de segundo orden, utilizando la posición de las partículas en tres momentos del tiempo. En el tiempo t- delta t, en el tiempo t, y en el tiempo t + delta t. La aceleración es proporcional a la inversa del paso de tiempo discreto cuadrado veces la suma de la posición de una partícula en el tiempo t + delta t y t- delta t- dos veces el valor de la posición de la partícula en el centro en el tiempo t. Este esquema simula con bastante eficacia la evolución temporal de un sistema. Sin embargo, es propenso a errores numéricos porque el paso de tiempo delta t puede ser muy pequeño. Y si se toma el cuadrado del paso temporal delta t, se obtiene un valor que es aún más pequeño. Así que en este sistema, estamos comparando valores como la posición de las partículas, que puede ser bastante grande. Y el valor que es el cuadrado del paso temporal, que puede ser muy pequeño. Numéricamente esto supone un gran reto y es propenso a errores. Por ello, este esquema no se utiliza con mucha frecuencia. Sin embargo, continuemos y veamos cómo se utiliza esta aceleración. La aceleración, bueno en realidad es una cantidad que ya conocemos, la obtuvimos de la segunda ley de Newton. El único valor que en este sistema es desconocido es la posición de todas las partículas en el tiempo t + delta t. Vamos por tanto a resolver este sistema para ese valor posición en el tiempo t + delta t. Consecuentemente, la posición que es esta posición del sistema en el siguiente paso de tiempo, es proporcional al cuadrado del paso de tiempo veces aceleración + dos veces la posición de las partículas en el tiempo actual + la posición de las partículas en el tiempo anterior. Una vez hecho esto, se realiza una iteración del sistema. Y mantenemos en memoria, de nuevo, la posición de las partículas en dos pasos de tiempo posteriores, en este caso, en el tiempo t, y en el tiempo t + delta t. Y luego reiteramos el mismo algoritmo una y otra vez. Como he dicho, se trata de un algoritmo eficiente, que sin embargo es propenso a errores numéricos. Por ello, el físico Verlet propuso una versión alternativa del esquema, en la que sólo se utiliza la escala y la multiplicación por el paso de tiempo delta t. Este esquema también se conoce como algoritmo de salto de rana. Nosotros solemos llamarlo algoritmo de Verlet porque el físico Verlet fue el primero en aplicarlo al dominio de la dinámica molecular. Sin embargo, es un esquema bastante obvio que ya se ha utilizado muchas veces en siglos pasados. La idea en este modelo es que no representamos la posición y la velocidad de las partículas en el mismo instante de tiempo. La posición de las partículas se define en pasos de tiempo completos. En el paso de tiempo t, t + delta t, t + 2 veces delta t, y así sucesivamente. Mientras que la velocidad se define en tiempos de medio intervalo. t + medio delta t, t + tres medios delta t, y así sucesivamente. Cuando se escribe un programa informático esto no significa que las variables se implementen en un momento diferente durante la ejecución del programa. Son simplemente variables normales, definidas habitualmente. Pero el valor que representan se interpreta para representar una cantidad en diferentes momentos del tiempo. O bien en el tiempo t para la posición, o en el tiempo t + medio delta t para la velocidad de todas las partículas. Ahora utilizamos de nuevo un esquema de diferencias finitas para aproximar las cantidades que tenemos aquí con precisión de segundo orden. En este caso, dado que la velocidad se define en la mitad del intervalo de posición entre el tiempo t y el tiempo t + delta t. Podemos decir que con precisión de segundo orden el valor de esta velocidad es justo igual a la posición de la partícula en el tiempo t + delta t- la posición de la partícula en el tiempo t. Como antes resolvemos ahora el sistema para la única cantidad que es la desconocida. La posición de la partícula en el siguiente paso de tiempo t + delta t. Esto significa que la posición de la partícula en el tiempo t + delta t es igual a su posición en el paso de tiempo anterior + el paso de tiempo discreto delta t multiplicado por la velocidad en la mitad del intervalo de tiempo t + la mitad de delta t. Esto se llama el algoritmo de la rana saltarina, porque la posición salta sobre la velocidad desde el tiempo t hasta t + delta t como una rana. Hemos utilizado este el algoritmo de la rana saltarina para integrar el espacio desde el tiempo t hasta el tiempo t + delta t saltando por encima de la velocidad. Utilizaremos el mismo esquema para integrar ahora la velocidad porque, para llegar a la siguiente iteración del esquema, necesitamos conocer las velocidades de las partículas ahora en el tiempo t + tres medios delta t. En este caso las velocidades se integran a partir de la aceleración. Conocemos ahora la posición de las partículas en el tiempo t + delta t. Lo que significa que a partir de la segunda ley de Newton podemos calcular las fuerzas y la aceleración en el tiempo t + delta t. Y reintegrar la velocidad saltando, leap frogging sobre esta aceleración como hicimos para la posición. Exactamente el mismo esquema dice que la velocidad en el tiempo t + tres mitades delta t es igual a la velocidad anterior en el tiempo t + una mitad delta t + el paso de tiempo discreto delta t multiplicado por la aceleración en el tiempo t + delta t. Que calculamos a partir de la segunda ley de Newton a partir de las posiciones calculadas anteriormente. Este algoritmo es muy eficiente de implementar numéricamente porque sólo implica unas pocas sumas y multiplicaciones. Cuando se trata un sistema con muchas partículas interactuando, esta eficiencia numérica es crucial. Y esta es la razón por la que el algoritmo de Verlet, o de salto de rana se utiliza muy comúnmente en este ámbito. Con esto finaliza nuestro módulo sobre la integración temporal de las ecuaciones de movimiento. Siga atento al próximo módulo. [MÚSICA]