[MÚSICA] Hola, bienvenidos a la quinta semana de nuestra clase. Asimilación y modelización de procesos naturales. Mi nombre es Jonas Latt, y seré su anfitrión en la lección de hoy. Soy investigador en análisis numérico y dinámica de flujos computacional. Una de mis especialidades es el llamado método Lattice Boltzmann, que va a ser el tema de la lección de hoy. También soy el director de un proyecto de software para la simulación del flujo de fluidos. El proyecto, que ya han conocido anteriormente en la sesión introductoria a la computación de alto rendimiento. Volveremos a utilizarlo hoy para ilustrar algunos de los temas introducidos. La lección de hoy le dará primero una visión general sobre el tema del flujo de fluidos y la dinámica de fluidos computacional. A continuación, volveremos a uno de los modelos que ha conocido antes, los autómatas celulares de celosía de gas, que puede utilizar para simular el flujo de fluidos. Extenderemos los autómatas de gas en celosía a un modelo más general y más utilizado, el método de Boltzmann en celosía. La lección de hoy será muy práctica, ya que juntos desarrollaremos un código Python capaz de simular paso a paso el flujo de fluidos de A a Z. El primer módulo le ofrece una visión general del tema de la dinámica de fluidos computacional. ¿Qué es un fluido? Un fluido es una sustancia que se deforma continuamente bajo la aplicación de tensiones de cizallamiento. Los fluidos se oponen a los sólidos, que se oponen a las tensiones. Y en el caso de los sólidos elásticos, pueden volver a su estado original una vez que se libera la tensión. Los fluidos, en cambio, resisten las deformaciones sólo muy ligeramente por el efecto PF de la viscosidad. Los fluidos pueden adoptar la forma de cualquier recipiente en el que se introduzcan. Los fluidos incluyen líquidos, gases y plasmas. Los fluidos más conocidos en la vida cotidiana son el aire, un gas, y el agua, un líquido. Los fluidos se investigan con una rama de la física que se denomina dinámica de fluidos. Es una disciplina de un campo mucho más amplio denominado mecánica del continuo. En la que la materia se modela desde un punto de vista microscópico en el que se está despreciando la naturaleza molecular de la materia. Hemos aprendido antes con los autómatas celulares que es posible y tiene sentido modelar la materia del continuo con un enfoque con partículas, que se encuentran en algún punto entre la naturaleza molecular de la materia real y el enfoque del continuo. Hoy, sin embargo, ampliaremos los autómatas de celosía de gas y pasaremos del enfoque mesoscópico a un enfoque de continuo. Para ganar eficiencia numérica la dinámica de fluidos permite comprender de qué manera interactúan los objetos con un fluido en movimiento. Permite por ejemplo, encontrar una respuesta a preguntas como ¿por qué vuelan los aviones? Para encontrar dicha respuesta, es necesario comprender los patrones de flujo detallados del aire que rodea al avión, lo que puede resultar una tarea muy difícil. Es posible que haya aprendido en la escuela que los aviones vuelan porque existe una diferencia de presión entre la parte inferior y la superior de las alas debido a la ley de Bernoulli. Pero la Ley de Bernoulli no es en realidad otra cosa que una simplificación excesiva de la física real. Para entender realmente por qué vuela un avión, tendrá que comprender, resolver las ecuaciones del aire en un volumen tridimensional completo alrededor del avión. En la mayoría de los casos de interés en ingeniería no es posible encontrar soluciones simples explícitas de las ecuaciones de flujo como la ley de Bernoulli. Realmente es necesario adentrarse en la complejidad de las ecuaciones y los ordenadores son muy útiles para encontrar soluciones numéricas aproximadas de estas complejas ecuaciones. La dinámica de fluidos es un campo fascinante porque puede encontrar fluidos en prácticamente cualquier campo de la ciencia y la ingeniería. Encuentra los dominios de la física, la biología, la física médica, la química, la geología y muchos más. Para ilustrar la variedad de la dinámica de fluidos, repasaremos un conjunto de ejemplos de simulación numérica del flujo de fluidos en distintos dominios. Todos estos ejemplos se asimilaron con ayuda del método de Boltzmann reticular, con las parábolas de la biblioteca. Para el primer ejemplo, imagine que entra en una sala de conferencias calurosa e intenta enfriarla lo más rápido posible. El aire acondicionado consiste en el ventilador, que está montado en la pared justo debajo del techo. El ventilador puede funcionar de dos maneras, o bien inyectando el aire con un ángulo constante, rígido, como en la parte derecha de la simulación que acaba de comenzar, o bien puede barrer hacia arriba y hacia abajo. Así pues, la parte izquierda muestra el movimiento rígido, y la parte derecha, el movimiento de barrido hacia arriba y hacia abajo. La simulación, la simulación por ordenador puede darle una respuesta a la pregunta, ¿cuánto tiempo se tarda en enfriar la sala de conferencias de inmediato? Resulta que el movimiento de barrido de arriba abajo es más eficiente, ya que consigue enfriar más partes, como el punto muerto justo debajo del aire acondicionado. Al que el movimiento constante no puede llegar. Esto parece una afirmación trivial porque los aires acondicionados de barrido son más eficientes. Pero el mensaje para llevar a casa aquí es que con la simulación por ordenador, se puede averiguar dónde y cómo colocar los sistemas de calefacción y refrigeración en un edificio o en una habitación sin tener que probarlo realmente. La simulación por ordenador y la dinámica de fluidos computacional también son extremadamente importantes en biología y física médica porque nuestro cuerpo está formado principalmente por fluidos. En este ejemplo, hemos simulado el flujo sanguíneo dentro de una arteria. La arteria tiene una deformación, una deformación en forma de bulto, en la parte superior que se denomina aneurisma. La mayoría de las veces está causado por una enfermedad, y tiene un alto riesgo de ruptura. A veces, sin embargo, la sangre puede coagularse en el interior del aneurisma. En este caso se esteriliza el aneurisma, y disminuye mucho el riesgo de ruptura. En esta simulación el color rojo representa la densidad de las células rojas del coágulo. Pero en la simulación real simulamos todos los individuos, aproximadamente 1.000 millones de glóbulos rojos parciales, que se encuentran en esta sección de una arteria. Cuando los glóbulos rojos se coagulan se adhieren a la pared de la arteria y la geometría de la simulación que estamos ejecutando cambia. Este tipo de interacción compleja entre el fluido y partículas u otros objetos complejos es típica. Es uno de los principales retos a los que nos enfrentamos en el análisis computacional de fluidos. Una de las grandes diferencias entre un líquido y un gas es que los líquidos pueden formar una superficie llamada libre que es una superficie que no está condicionada por el recipiente en el que se encuentra el líquido. Aquí tenemos un ejemplo de este tipo. En este caso, el montaje de nuestro problema es una columna de agua colocada en el lado derecho de un recipiente, y situada detrás de la membrana. Al principio de la simulación, retiramos la membrana, y la columna de agua se desploma, y salpica contra un obstáculo que está colocado en el fondo del recipiente. Al hacerlo, crea un patrón de flujo complicado. Y, en particular, crea muchas gotas pequeñas que salpican. Simular un sistema de este tipo es muy complejo. Imagínese la necesidad de encontrar una estructura de datos al programar este problema que sea capaz de trazar la forma de las gotitas que se unen, que se separan de nuevo, y necesita hacer esto de una manera que sea muy eficiente y al mismo tiempo también, resolver las complejas ecuaciones del movimiento del fluido. Para nuestro cuarto y último ejemplo, me gustaría mostrarles que la dinámica de fluidos ocurre en los lugares más inesperados. Aquí, por ejemplo, hemos simulado una lavadora. Se trata de una lavadora de carga superior, uno de esos modelos en los que el agitador central gira hacia atrás y hacia delante para evitar desgarrar la ropa que se coloca dentro de la lavadora. La pregunta es, ¿logra no desgarrar o no dañar los tejidos? Para conocer la respuesta a esta pregunta, es necesario simularlo todo. El movimiento del agitador giratorio, la dinámica del flujo de fluidos del agua en la lavadora y la física de los tejidos colocados en la máquina. Es un problema muy difícil porque el acoplamiento entre el tejido va en dos direcciones. El agua siente el efecto del tejido y el tejido siente el efecto del agua. Este acoplamiento en dos direcciones hay que ponerlo encima de la física del tejido que [INAUDIBLE] es complicada en los fundamentos del fluido. La dinámica de fluidos es una respuesta para encontrar las respuestas a este tipo de problemas. Con la dinámica de fluidos se pueden tener perspectivas que no se tienen cuando se hace un experimento en el laboratorio. Aquí, por ejemplo, hemos trazado el campo de velocidades. En los portaobjetos que pasan por la lavadora. Los colores representan la magnitud de la velocidad, y nos proporciona una comprensión impresionante de qué estructuras y qué patrones están presentes en el interior del fluido, y de qué manera interactúan con el tejido. Me gustaría dar las gracias a todas las personas que ayudaron a producir estas películas o a realizar las simulaciones que condujeron a estas películas. Orestis Malaspinas, de la Universidad de Ginebra, preparó y ejecutó el ejemplo de simulación del flujo sanguíneo en una arteria humana. Dimitrios Kontaxakis, de la empresa FlowKit, ejecutó el ejemplo de la lavadora y, por supuesto, la visualización correspondiente. Andrea Parmigiani, de la Universidad de Ginebra, con la ayuda de Andrea Di Blasio de la empresa FlowKit, montó y ejecutó el ejemplo de una columna de agua en colapso. Con esto finaliza nuestro módulo, una visión general de la dinámica de fluidos computacional. Siga atento al próximo módulo. [MÚSICA]