[MÚSICA] Hola, bienvenidos de nuevo a la quinta semana de nuestra clase, Simulación y modelización de procesos naturales. Este módulo tratará sobre las ecuaciones y desafíos en dinámica de fluidos computacional. Las ecuaciones fundamentales cuando se hace dinámica de fluidos computacional son las llamadas ecuaciones de Navier-Stokes. Hoy trabajaremos con una versión de estas ecuaciones llamadas las ecuaciones de Navier-Strokes para flujo incompresible. Expresan la conservación del momento en el fluido y la incompresibilidad del flujo. Son muy sencillas y no tienen en cuenta muchos efectos, muchos físicos, que se pueden observar en los fluidos justos reales. No tienen en cuenta la compresibilidad de los gases, por ejemplo. No tienen en cuenta la temperatura ni los efectos de transición térmica. No tienen en cuenta las reacciones químicas y muchos más fenómenos, y sin embargo a pesar de su sencillez, son muy utilizadas en las versiones más comunes de las ecuaciones de Navier-Stokes en dinámica de fluidos computacional. En particular, se utilizan con mucha frecuencia para simular tanto gases como líquidos. Aunque los gases son compresibles, despreciar la compresibilidad, en muchos casos, no es tan importante. Por lo tanto, la versión incompresible de la ecuación de Navier-Stokes será la base de nuestro estudio de hoy. Ésta es la forma matemática de la ecuación incompresible de Navier-Stokes. La primera línea expresa la conservación del momento. En realidad son tres ecuaciones, porque consta de cantidades vectoriales como la velocidad u. La velocidad u es la cantidad central para la que estamos resolviendo. Una vez que conocemos el valor de la velocidad en cada punto del espacio y en cada momento del tiempo, consideramos resueltas las ecuaciones de Navier-Stokes. La velocidad es un vector de tres componentes en el espacio tridimensional o un vector de dos componentes en el espacio bidimensional. Por lo tanto, las ecuaciones de Navier-Stokes constan de tres ecuaciones escalares. La presión que también aparece en esta ecuación no es una variable importante. Se define en todo el volumen de un fluido y es la responsable de garantizar la incompresibilidad del fluido si se aplican algunas fuerzas externas sobre él. La viscosidad es una medida de la resistencia del fluido a las fuerzas de cizallamiento. La viscosidad corresponde a lo que en la vida cotidiana llamamos el espesor de un fluido. Por ejemplo, la miel es más espesa que el agua, lo que significa que la miel tiene una viscosidad mayor. El primer término de las ecuaciones de Navier-Stokes expresa la aceleración del fluido de velocidad. El segundo término es la aceleración convectiva, tiene cierta importancia si la velocidad cambia en el espacio. Por ejemplo, si un fluido se acelera cuando entra en un canal estrecho, es el único término de las ecuaciones de Navier-Stokes que no es lineal. Y es responsable de todos los efectos no lineales en el fluido,por ejemplo, la turbulencia del fluido. El gradiente de presión es un término responsable de mantener la incompresibilidad del fluido. El término viscoso es responsable de la respuesta de la respuesta del fluido a las fuerzas de tiro. El término viscoso adopta la forma de un vector laplaciano, lo que significa que es una ecuación de difusión para el impulso. El impulso en las ecuaciones de Navier-Stokes se difunde de forma similar a como se difunde el calor en una ecuación térmica. Por último, la fuerza en la ecuación final de las ecuaciones de Navier-Stokes son las ecuaciones de continuidad. Se limitan a afirmar que el fluido es incompresible, y las utilizamos como herramienta para calcular el giro de presión. No hablaré con más detalle sobre las matemáticas o los significados detallados de los operadores matemáticos en las ecuaciones de Navier-Stokes. Porque hoy, cuando derivemos un método numérico, no lo derivaremos de las ecuaciones de Navier-Stokes. En su lugar, tomaremos los autómatas de gas de celosía y los desarrollaremos más adelante en un esquema numérico para resolver la ecuación de Navier-Stokes. Las ecuaciones de Navier-Stokes hoy en día son más un marco teórico de fondo, que nos proporciona cierta ayuda para comprender la física del flujo de fluidos. Una propiedad muy interesante de las ecuaciones de Navier-Stokes, resulta obvia si hace que las variables sean adimensionales. Para ello, elija algunas magnitudes características de su simulación. La velocidad característica con mayúscula U y la longitud característica con mayúscula L. Si ha modelado un avión, entonces la longitud podría ser el diámetro del avión y u podría ser la velocidad de crucero del avión. Ambas son propiedades características de su sistema. Entonces podemos hacer adimensional la velocidad en las ecuaciones de Navier-Stokes dividiéndolas por la velocidad característica U. Podemos obtener la velocidad adimensional, U star. De la misma wa, la presión se hace adimensional dividiéndola por la velocidad característica al cuadrado. También hacemos adimensionales los operadores diferenciales. La derivada temporal se hace adimensional multiplicándola por la longitud dividida por la velocidad. Y el gradiente se hace adimensional multiplicándolo por la longitud característica. Una vez hecho esto, obtenemos en la parte inferior de la diapositiva una versión adimensional de la ecuación de Navier-Stokes, lo que significa que no tiene escalas de longitud y tiempo. El único parámetro que queda en este modelo que aún puede elegir es la constante delante del término viscoso. Es convencional tomar la inversa de esta constante y llamarla número de Reynolds. El número de Reynolds es igual a la velocidad característica por la longitud dividida por la viscosidad. El hecho de que hayamos podido reducir las ecuaciones de Navier-Stocks a una forma adimensional regida por un único parámetro significa que estas ecuaciones son invariantes de escala. Se pueden simular dos sistemas, uno de los cuales es grande y uno de los cuales es pequeño, y tener la misma física si se escalan adecuadamente. Esta es una propiedad que se aprovecha, por ejemplo, cuando se explora la aerodinámica de un avión en un modelo de avión que se coloca en un túnel de viento. El modelo de avión es más pequeño que el avión real. Pero se puede obtener el mismo número de Reynolds si se aumenta la velocidad del viento alrededor del avión, o si se sustituye el aire por otro gas que tenga una viscosidad menor. La formulación adimensional de las ecuaciones de Navier-Stokes también se aprovecha cuando se hace simulación numérica. Debido a que las unidades de su sistema físico real no suele ser tan conveniente una simulación numérica en la que utilizaremos un sistema de unidades diferente. Sólo me aseguraría de que tenemos el mismo número de Reynolds en la simulación que tenemos en el experimento, para poder igualar ambos. Pero las ecuaciones diferenciales no son la historia completa en dinámica de fluidos computacional, ya que las condiciones de contorno son igual de importantes. Le muestro aquí un ejemplo de una posible simulación numérica, que es un flujo bidimensional alrededor de un obstáculo. Hay una caja delimitadora alrededor del sistema, que define la extensión de la simulación, de la que resolveremos las ecuaciones de Navier-Stokes. Hay diferentes tipos de límites en el sistema. Alrededor del obstáculo, donde aquí se trata de un obstáculo circular, tenemos una condición de contorno que se puede considerar como una condición de contorno física. Está condicionada por la física por las propiedades de la superficie del obstáculo que se sitúa dentro del flujo. Pero también tenemos condiciones de contorno virtuales que no tienen ningún significado físico y que simplemente se colocan ahí para satisfacer alguna condición, alguna restricción de nuestro sistema numérico. Por ejemplo, en la entrada, bueno simplemente cortaremos el dominio, el dominio físico real es más grande pero tenemos que cortarlo en alguna parte así que necesitamos encontrar la condición de contorno. Que está ahí para fingir que el sistema era realmente más grande, para minimizar la influencia del tamaño reducido del dominio en la solución de la ecuación de flujo. Lo mismo hacemos en la salida para que el fluido salga del sistema hacia la nada de forma adecuada, y también en la frontera inferior y en la superior. Con esto termina nuestro módulo Ecuación y Desafíos en la dinámica de fluidos computacional. Siga atento al próximo módulo. [MÚSICA]